###记-第一回
我患了一种病。
此病名为“兽视”，是极稀少的怪病。
三年前初患此病，我便将人视作走兽。
有人是猪马牛羊，有人是虎豹豺狼。
此病令我精神萎靡、记忆衰退。
此病令我彻夜难眠，终日疲惫不堪，恍如丢了一魂二魄。
我不信佛祖，不信玉帝。
若有神仙能解我此厄，我定为他焚高香，拜庙堂。
……
王生：[杨军爷好酒量！来！学生再敬您一杯。]
杨军爷：[好！再干一杯！]
江南的傍晚从不寂静。
耳边喧闹人声、觥筹交错之声不绝。
我身着布衣，倚墙半躺，拎着酒坛子，微眯着眼望向不远处——
此时此刻，王生正邀请周遭住户，摆了一桌宴席，正在款待一位穿甲的黑脸军爷。
微风拂过，远处灯火摇曳，人影也随之晃动。
杨军爷：[王生！这酒真不赖！方才你说这是什么酒来着？]
王生：[军爷，此乃绍兴女儿红，万历四十二年的陈酿。]
杨军爷：[女儿红？……这名字有何讲究！？]
王生：[军爷问得好！啧啧……此酒大有来头，且听我细细道来……]
王生搁下筷子，如说书人般开腔——
王生：[话说绍兴有习俗，当爹的闻得女儿第一声啼哭，便要着手酿这“女儿红”。]
王生：[三亩田的稻谷，酿成三坛子酒，封装后深埋于桂花树下……转眼十八载，女儿出阁、为父的便掘出此酒，作陪嫁之礼。]
杨军爷：[哈哈，原来如此！这“女儿红”果真名不虚传！不过照此说来，倒有一处蹊跷……]
王生：[军爷，何处蹊跷？]
杨军爷：[“女儿红”不都随姑娘出嫁被送走了嘛！怎又上得了这酒桌？]
王生：[哈哈，非也！军爷可曾听过花雕酒？]
杨军爷：[花雕酒？]
王生：[“花雕”即“花凋”，意指花谢香消、玉殒香残。]
王生：[我献的这坛酒啊，那主人家的女儿早夭，未及幼学之年便离世了……此酒封存三十载，直至我从一贵人处购得，专供军爷一醉！]
杨军爷：[啧！这酒竟有这般来历！不过啊……咱喝了这本该陪葬夭女的酒，岂不是会招惹不吉？]
王生：[不会！哈哈！断然不会！饮花雕酒、最为吉利，此乃江南共知之事呀！]
杨军爷：[好！有你这话便好！纵有不吉，老子杀人多、煞气重、镇得住——来！王生！再陪咱干一杯！]
杨军爷提起桌上酒坛，为王生满上，也自斟一杯。
我抬眼一望，摇了摇头，心中暗笑。
他们桌上那坛，哪是什么三十载陈酿，不过是王生几日前从客栈收的便宜货罢了！
再者，“花雕酒”之名，也无此等深意。
我曾听酒铺掌柜说过，此酒唤作“花雕”，只因酒坛之上雕有彩花。
什么花谢香消？
什么女儿嫁妆？
哈哈！全是些故弄玄虚，为抬身价编的好听话！
杨军爷：[哈哈哈！你们这些读书人！懂得真多！花雕酒！好！真好！]
杨军爷：[哎！咱一个大老粗，不喜欢弯弯绕绕！你们这般请咱吃酒，是有事相求吧！？]
杨军爷又灌了一口，再而眯眼问道。
王生：[这……军爷连日劳苦，保我等平安，我等略尽地主之谊，也是应当……]
杨军爷：[别绕弯子！直说！]
王生：[好！军爷爽快！我也爽快！其实……也不是什么大事……]
王生拍案一笑，又为杨军爷斟满酒。
这漫长的酒局在铺垫过后，终于是入了正题——
王生：[前日督师率大批兵卒进城，无处安置，皆分派至百姓家中。]
王生：[这些兵爷常向我等索些钱财，初时百文，继而五百文，昨日竟索千文……不知杨军爷能否与他们分说一二，莫要太为难我等……]
——啪！
杨军爷：[妈的！这群小崽子！！！]
未等王生说毕，杨军爷便猛地将一掌拍在桌上。
桌上女儿红被震得一跳，满座书生老爷也俱是一颤。
杨军爷：[老子几日不盯着！他们就敢蹬鼻子上脸……早他妈说了！莫要乱刮民脂！收点酒钱便罢了，竟敢日索千文！欠收拾！]
王生：[军爷息怒！军爷息怒！不必收拾那些兵爷……我们只盼您与他们说一声，如今大家手头拮据，能减则减……]
杨军爷：[那是自然！你们请咱吃酒，便是自家兄弟！杨兄必定与这群崽子好好分说！]
王生：[谢军爷……谢军爷！]
王生带头举杯敬酒。
其他住户互视一眼，也欲起身。
杨军爷：[哦，不过啊，咱也有个小事需诸位帮忙安排……]
众人正欲敬酒之时，杨军爷却突然放下酒杯。
他咧嘴一笑，示意众人且慢。
王生：[军爷有何吩咐？]
杨军爷：[哈哈，早闻广陵堪比金陵，盐商云集，色艺双绝的名妓也不少……]
杨军爷：[咱啊……别看像是粗人，其实颇好丝竹小曲，尤其是那啥……啥来着……哦！琵琶！那种曲子咱最爱听！]
杨军爷：[嗯……广陵此地可有一位唤作“苏怜烟”的名妓？咱听闻此女琵琶妙绝，能否请来陪咱饮上两杯？]
……
！
苏怜烟……
闻得此名，我心口骤然一紧，目光怔然望向前方。
……
王生：[这……]
王生闻此名，也是苦笑。
他飞快瞥我一眼，继而尴尬地望向杨军爷。
杨军爷：[怎么了？]
王生：[军爷或有所不知，早在三年前，苏怜烟便……]
杨军爷：[便？]
王生：[便……自尽了……]
王生吞吐道。
说毕，他压低了声音，似恐我听到。
……
——啪啦！
我手中酒坛脱手坠地，碎裂之声惊动满座。
我站起身，木然望向前方。
一连串的耳鸣声骤起，眼前景象模糊起来。
苏怜烟……
又是如此……
每每听到她的名字。
我必定心惊头痛，疯症陡然加剧……
……
糟了！
兽视病又要发作！
我的额间开始冒汗，视野更加模糊。
倏然——在我眼中，席上诸人，人相尽皆褪去，纷纷化作了兽相。
羊、牛。
那些住户或生羊首，或顶牛头。
有白羊、黑羊、黄羊，也有黄牛、黑牛。
马。
王生变作马头，长脸，颈后黑灰鬃毛，张口时露出白齿。
豺。
那姓杨的兵头——头颅化作豺形，眸似狼而更显奸猾，长吻中利齿森然。
糟了！
……
杨军爷：[喂，那是谁？为何一直看咱啊？]
豺首杨军爷眯眼起身，紧盯着我。
王生：[哎！军爷莫怪！此人是我旧友！听说这里有酒席，便来蹭吃蹭喝了。]
马首王生慌忙起身，替我开脱。
王生：[唉！他衣冠不整，不便入席，我便让他在墙边自饮。]
杨军爷：[是吗？此人甚是古怪……他现在还在看咱呢……]
王生：[这……这大概是他艳羡杨军爷的美酒！馋了！]
杨军爷：[呵……当真是这样？]
豺首杨军爷嗤笑一声，饶有兴致地向我走来。
马首的王生看了看我，又看了看他，眼中尽是惊惶。
他频频向我使眼色，大概是示意我莫再看那豺狼，亦或是催促我赶快磕头认错。
我猜他或恐杨军爷迁怒于我，坏了他们所求之事……或忧心我的性命，担心我触怒了杨军爷，会招致杀身之祸。
这并非不可能。
倘若在十年前的天下太平之时，一个军爷，断不敢不经审判便杀人。
而今，世道早就变了。
近一年来，每月都有新的变故传到江南。
大明的朝廷名存实亡，天下早就大乱了。
他一个领兵数百的兵头，以酒醉之名，杀我一介书生，又何须顾忌太多？
……
传令兵：[报！！！]
一声高喊打破了僵局。
一名官兵自院外突入，他手持插着令箭的纸团，脚步匆匆，每跑一步，身上的甲片便会摩擦作响。
观其装束，大概是城中的传令兵。
杨军爷：[何事！？]
杨军爷转头喝问。
同时，我兽视之症渐缓，眼前人首重现，复归常态。
……呼
我深吐出一口浊气。
终于好了一些……
……
传令兵：[大人！督师军令到，请过目！]
传令兵双手奉上军令，杨军爷随手拔下令箭，蹙眉扫视纸文。
杨军爷：[……]
杨军爷：[走！！！]
那纸上所书，必是紧要军令。
杨军爷只是扫了一眼，便被书写的内容占据了注意力，不再理会我了。
杨军爷：[……]
他神色一凛，霍然起身，抄起桌旁佩刀便快步出院。
院门口的守兵见状，纷纷跟了上去。
……
王生：[杨军爷慢走！慢走！明晚再来吃酒！]
杨军爷：[……]
王生谄媚挥手，杨军爷像是没听见他的话，率一队兵卒，顷刻便消失在院外的小巷中。
王生：[唉！杨军爷招呼不打便匆匆离去！怕是督师今夜有大事要安排！]
王生望着杨军爷远去的院门，自说自语着。
席上宾客目光交错，心中似乎也有些不安。
酒局戛然而止，众人不知今日酒钱是否白费，不知杨军爷是否会真的替他们办事。
王生向他们低语数句，讨论了此事后，话题似乎聊到了我。
众人纷纷将目光向我抛来，王生向我这里踱来几步，面色微沉。
王生：[知宥！你胆子忒大了！竟敢瞪视那位军爷？真不怕挨刀子？]
王生走到我近前，唤我名字。
他的语气中带着责备。
责备，某种程度上倒也算是一种亲近。
如今，能以这种语气跟我说话的人，大概只有他了。
方知宥：[唉，我岂敢惹他……只是疯病又犯，身不由己……]
我摇头苦笑。
确实，我一直拿这怪病毫无办法。
方知宥：[走了。]
我无奈地一笑，掸了掸衣袖上的尘土，欲往院门外走。
王生：[天色已晚，夜路难行，你不在我这住？]
方知宥：[不了，已经够给你添麻烦了。]
王生：[行……那你回吧，哦，回去后，你快寻些藏身之处，备好钱粮、做些准备！]
方知宥：[为何要做这些？莫非兴平伯又要来了？]
我疑惑问道。
……
去年八月，兴平伯高杰兵临城下，欲入城，遭城内百姓拒之门外。
于是，他挥兵强攻，鏖战月余未克，终究还是出了丑。
兴平伯因此恼羞成怒、气急败坏，纵容士兵在周遭村落奸淫掳掠。
我曾于箭楼上亲眼见过。
当时，兴平伯的骑兵骑着马，用枪尖挑着妇孺的人头，绕着城墙转了数日。
啧……那几日所见的景象，定使我的兽视病又重了几分。
唉，他若真来。
城中的人可就凶多吉少了啊。
王生：[唉！我也不知，有说是兴平伯要来攻城！也有说来的是鞑子！]
鞑子？
虽“兽视之病”令我记忆受损，三年前的事几乎都记不清了。
但是，鞑子一词，我还是知道的。
江南人很少有人见过真正的“鞑子”，然其恶名，却几乎无人不知无人不晓，属于是婴儿听到都能哭三声的程度。
鞑子乃“鞑虏”的俗称，多指北边那些非汉人的异族蛮夷。
朝廷与他们鏖战多年，然而他们擅长骑射，骁勇异常，久久不能平定。
去年正月，李闯西安称帝，建国大顺。
三月，李闯破京师，先帝崇祯自缢。
四月，李闯出兵山海关，败给了那些鞑子。
其后，仅坐龙廷一月的李闯，却仿佛失去了天命。
他被鞑子们一路追杀，屡战屡败。
近月来，消息纷乱。
有时人们说李闯和鞑子正在中原交战。
有时人们说他们正激斗于陕地。
最新传闻则称战火已至湖广，要马上烧到江南了！
不对啊……
鞑子不是一直在追李闯吗？怎的突然能到扬州城下？
方知宥：[鞑子来的传闻，你是从哪听来的？]
王生：[知宥，你可认识刘生？他是督师幕僚，他说督师前几日刚至，正是被鞑子追杀至此的！]
王生：[可我依然不太信，其实也有传闻……说来者还是兴平伯，他的兵打扮成鞑子模样，想来报当年的仇！]
王生：[唉！不管是寇是虏……他们估计已经在围城了！没人能逃出城了啊！]
王生凑近我耳边，压低嗓音。
方知宥：[……]
听闻敌人已在围城，哪怕我这等淡漠生死之人，也难免有些不安。
兴平伯、李闯、鞑子……当今世道可真不太平。
夜色深沉，还是先归家吧。
方知宥：[行，那我先回去，寻些藏身之处……哦，你可有余酒，再给我一坛呗？]
王生：[哈哈，你还没喝够？……也罢，桌上那女儿红你拿走吧！这两日我无心再喝，给你了！]
方知宥：[谢了，我带着路上喝！]
我朝王生一笑，行至席前，于众目睽睽之下拿走了那坛“三十载”的女儿红。
继而，我一甩衣袖，在众人或鄙夷或好奇的目光中，扬长出院——
王生：[且慢，知宥！]
足尖方及门槛，便听得王生在背后唤我。
方知宥：[何事？]
我转过头一笑。
王生：[……]
王生：[算了，没事。]
王生欲说又止，似乎本来想起什么，却突然反悔，不再说了。
方知宥：[……]
嗯？到底是何事呢？
我也懒得问他。
……
一步、两步。
我踏出王生宅院。
出门时，我还在思忖王生欲言又止的是何事。
呵，他或许是想提我去年欠他那一百两银子，盼我早些还上。
嗯，或许是想借我藏书一观，我虽清贫，这几年却积累了许多藏书。
哦，也可能——
他想与我聊聊“苏怜烟”。
苏怜烟……
因兽视病的缘故，她死之后，我关于她的记忆都消散殆尽了。
据闻，苏怜烟是广陵首屈一指的名妓，色艺双绝。
她与我是旧友，我们自幼相识，五年前重逢，四年前最为交好。
三年前，她死了。
听人说，一天夜里她自二十四桥跃下，不久后，尸身便随游鱼和花瓣浮出水面。
我似乎亲眼见过她的尸身，总觉得不是在湖面上，而是在堤岸上。
但具体是什么样的。
我想不起来了。
……
一步、两步、三步。
我行至城中街巷，踏过青砖古道。
这一路上，我且行且饮，丝毫不愿浪费那半坛女儿红。
好酒！
虽然这酒是王生随便买的，但并不差啊！
此酒之味柔和绵长，入口后似有暗香浮动。
真好！
……
嗯？
行不多时，我好像听到了一些声响。
我右手边的屋中，传来父子的争执声。
……
男子：[说！坛中那块肉呢！？]
男娃：[什么肉？]
男子：[我腌在坛子里的肉，怎被你偷吃了？]
男娃：[我没吃！]
嗯，的确是一对父子在争吵。
好奇心驱使，我驻足细听。
方知宥：[……]
我倚着墙，拎起酒坛，忍不住又抿了几口。
男子：[没吃？你休要扯谎！！！那肉还能自己跑了不成？]
男娃：[是野狸溜进来吃的！]
男子：[野狸进不来门！更开不了坛子！]
男娃：[是奶奶！奶奶的鬼魂偷吃的！]
男子：[还敢拿奶奶来扯谎？]
男娃：[我就是没吃！你冤枉我！]
男子：[好啊！你这孽障……不仅扯谎，还敢抬手打你爹！看老子不打死你！]
我听到男子的怒吼声，继而是连续的脚步声。
他似乎抽出一根藤条，追上孩童，扒下其裤，反复抽打他的臀部。
男娃：[呜呜呜呜，不敢了！爹！不敢了！]
——啪！——啪！
男子：[不敢？求饶迟了，老子打死你！这些天城禁，当铺生意这么冷清！你小子还敢气我!]
——啪！——啪！
男娃：[呜呜呜啊，是我吃的！爹！是我吃的！]
……
男娃哭嚎，男子怒骂，此起彼伏。
方知宥：[哈哈哈……]
我在门外听着，不禁笑出了声。
也许是被男娃赤裸裸的谎说逗乐，也许只是酒窜上头，随便找个理由去笑。
总之，我笑了。
醉意上涌、头重脚轻。
笑意为醉意所燃，如火蔓延，不可收拾……
方知宥：[哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈！]
我恣意笑着，笑得洒脱，笑得随意，笑得疯狂。
这笑声成分不纯，像是十成的笑里掺了一成的哭，杂糅地有些诡异。
——嘭！
突然，我手中一松，那还未完全饮尽的女儿红摔落在地，砸了个四分五裂。
男子：[……]
男娃：[……]
方才喧嚣的屋内，霎时便安静了下来。
屋内父子听闻屋外连续的怪声，立刻变得噤若寒蝉。
父亲停手了。
男娃也不再哭了。
他们本为一块肉争执，子欺父，父责子。
可谓是家宅不宁，一地鸡毛。
然而，因为我恰到好处的搅扰——竟让父亲有了保护孩子的欲念，让孩子有了倚靠父亲的想法。
想来也奇，我这随性一笑，到头来竟阴差阳错地说和了他们。
妙！
甚妙！
想到这里，我又前行一步，欲提酒再饮，却突然察觉手中空空。
哦。
刚才一不小心把坛子打碎了。
方知宥：[……]
我尴尬地抽了抽嘴角。
罢了！
继而，我一甩衣袖，仰头空饮一口风，大步流星地向前走去……
……
一步、两步、三步、四步。
我踏步行去。
脚下松松软软的，总是踩不严实。
如踩棉踏絮，穿行层云之间，倒有几分神仙的感觉。
行走数步后，我突然看到街边蜷缩着一个乞丐。
他蓬头垢面，身裹破布，下垫干草。
我走过时，他注意到了我。
他像是猎人找到了猎物，急着睁开那眯缝的眼，捧起破碗乞讨——
乞丐：[大爷……行行好，赏些钱吧……已数日没吃过了。]
乞丐以恳求的语气乞讨着。
嗯……我该给他钱吗？
……
*选项-给钱：爽快给他钱
*选项-不给钱：不给钱
……
方知宥：[好，给你，都给你！]
我笑了笑，从怀中掏出一把铜钱，捏在手中，再松开手指任其洒落。
铜钱叮当坠地，如女子零落之泪。
乞丐跪坐着，他捧起破碗，龇牙咧嘴地笑。
零散铜钱没几个落在他的碗中，而是多半洒在了他的身下。
但显然，他并不在意。
乞丐：[谢谢大爷！谢谢大爷！]
他趴在地上，一边喊着谢谢，一边趴着捡钱。
我摇头一笑，没再理会他，而是带着醉意继续向前走去。
我平常并非是慷慨之人，毕竟这几年越过越拮据，自身难保之时，很难想着去施舍他人。
然而，大概是今天心有郁结。
我想为今后渺茫的前程积些善缘，不自觉便做了这一善举。
这等心态。
也是奇妙。
……
一步、两步、三步……
四步！
唔！
我越是往前走，越觉得步履凌乱，渐渐难以数清了……
前面……
有个街角。
那里……
有个草垛。
呵……
这草垛形似我家中的床榻，虽显脏乱，躺卧起来应当舒适！
——呼——呼！
我在草垛前摇晃数下，愈发头晕目眩。
啪！
忽然。
我脚步一旋，仰面朝天，一头扎进了草垛里……
草垛将我裹住，草腥味扑鼻而来，却很快被口中浓郁的酒味所掩去了。
呼……
兽视病……兽视病……
兽视病发时，我将城中之人多看作猪马牛羊，将兴平伯的兵看作狼，将那杨军爷看作豺……
那李闯的兵，该是怎样？
鞑子的兵，又该是怎样？
带着这些疑问，困意渐浓。
终于，醉意勾魂，我沉入了梦乡……
……
方知宥：[……]
……
——轰！！！
不知睡了几个时辰。
恍惚间，我听到了远处的一声巨响。
初闻时，我以为是雷声。
毕竟最近是雨季，总是连绵下上好几天的雨，有时也会落雷。
等过了一会儿再回想，我又觉得那响声更像烟火炸响的声音。
这声音搅乱了我的梦境，令我一时忘却刚才做了什么梦。
——轰！！！
唔……又是一声。
真吵！
明明未至年节，也无庙会，何人在城里放这么大的烟火？
——轰！！！——轰！！！——轰！！！
方知宥：[……]
远处声响愈烈。
我无论如何辗转反侧，总是无法阻止这连绵的炮声灌入耳中。
起来吧！
既然不让我睡！那就起来吧！
方知宥：[……]
我深呼出一口气，继而猛地爬起身，睁开了惺忪睡眼。
……唔
昨夜确实是喝得大醉，起身时，我只觉得头痛欲裂。
稍缓片刻，我才用手撑着草垛爬了起来。
——轰！！！
嗯！？
刚一起身，我便被突然响起的巨响吓得坐了回去。
这声音……绝对不像是过节时放的烟火啊。
这声音……应该是炮声？
方知宥：[……]
我屏息静听，不一会儿后——炮声从城北传来，一炮接一炮，轰鸣不断。
怎么会有这么多的炮响？
莫非——贼人开始攻城了！？
……
方知宥：[……]
我踩着耷拉的鞋，疾步穿过曲折的小巷，踏上大路，赶向城内的市集。
天飘细雨，阴云低沉，难辨此时的时辰。
拦住一匆匆路人询问，我才知道如今已是未时。
看来，昨夜我醉得深沉，一睡便是七八个时辰，直睡到了第二天的午后。
糟了……
竟过去这么久了。
到底发生了何事？
看来……我要速速前去打探。
……
——轰！！！
远处又是一声炮响，平添几分虚幻不实之感。
我怀着忐忑，加快脚步，终于赶到了东关街附近的一处市集。
记得前几日，市集尚有人在贩卖东西。
商贩售些粮米、酒肉及囤货。
他们开出了很高的价，却仍供不应求。
而今日，或因炮声骇人，已无摊贩开张做生意了。
凌乱摊位上残留着不知几日前的货物，乞丐争抢捡拾，零星的路人在一旁聚拢着，七嘴八舌地讨论着。
此时的街巷上，多是不甚体面之人。
他们大多赤着脚、衣衫褴褛。
嗯……倒也合理。
此时此刻，那些大户人家大概早就囤足物资，闭门不出。
怎么可能还会来街上乱晃？
城民甲：[喂！你们可听见了？督师那边派人来传了口谕！]
城民乙：[什么口谕？]
城民甲：[我不识字，只听一兵爷喊“督师有令：倘若城破，罪责他一人当之，不累百姓”！]
城民乙：[唉！督师为我等百姓，舍生忘死，真乃大义！]
城民乙：[可他这么说了……难道城真要破了？我听那城北炮响响了半个时辰，只怕难守啊……]
——轰！
二人惶惑之际，城北又是一声炮响。
众人听到炮声后，面面相觑，脸上满是惊惶之色。
？？？：[诸位莫慌！这炮非贼寇所放！是咱守军放的！一炮轰杀了不少贼寇哩！]
一个老者喊出了声。
咦？
我循声望去。
此人须发半白，年五十余，头戴网巾，身穿布衣。
他佝偻着背，皱纹满面，双目却炯炯如孩童。
……嗯
我记得这老头，他住得离我不远。
我与他同住新城，我居东头偏西，他住西头偏东。
我们相隔两条街，偶尔会碰到，也算点头之交。
他姓林，邻里都称他为老林头。
老林头原先似乎是做一些水上营生，这几年刚转行做“牙人”，专门撮合邻里做一些买卖，来赚一些佣金。
他是个老光棍，无妻无子，孤身一人。
听人说，他还有个近亲，从事男盗女娼的不光彩之事，也不知是不是真的……
城民乙：[老林头！你怎知炮是守军放的？]
老林头：[呵！我刚为城北军爷送粮归来！敌军此番来得不多，与兴平伯那回一样，马上便要退了！]
老林头：[诸位，你们想啊！兴平伯攻城时，城里还没有督师守城，城上稍微射箭抛石，那些人便作鸟兽散喽！]
老林头：[这次督师专程赶来帮我们守城，他还命人在城墙上架了一排的大炮，岂不是很快便能把敌人打退？]
城民乙：[当真？]
老林头：[千真万确。]
众人听了老林头的话，都心安了许多。
老林头：[来！诸位看看，我从城东住户那收了些衣物，多是达官贵人未穿几回的旧衣裳。]
老林头：[谁若想要，给我几枚铜钱，再搭一件破衣来换！这可是保本不亏的买卖啊！]
不一会儿，老林头便开始推销所携之物。
众人看了看老林头箩筐里的旧衣，挑拣打量一番后，纷纷惊叹老林头筐子里的确实都是一些好衣服。
也不知他是从哪搞得，竟然有整整一箩筐。
城民乙：[来！给我换一件！]
城民甲：[我也来一件！]
不少人检查了衣服后，当街脱下破衣。
他们当众付给老林头几枚铜钱，然后便换上了一件好衣裳。
怪事。
老林头哪里弄来的这些衣服？
难道他真有一个能偷盗的亲戚，这些衣服都是他从哪里偷得？
而且……
他为何不找个地方，把这些拿去当铺给当掉？
他就非得去换这些穷人身上的破衣服？
方知宥：[……]
我一时想不明白，便瞥了他一眼。
他原本正笑着与那些流民交换，目光游离间，恰好与我相接。
老林头：[……]
他与我目光一触。
随即慌乱躲开。
果然……
应该有诈。
他在慌什么？
方知宥：[……]
算了，反正我又不跟他换衣服。
不关我的事。
还是不管了吧。
……
老林头的行动诡异，令人不安，总感觉他隐瞒了一些什么。
但是，比起揣度他的用意，我更想知道城北的详细情况，于是便很快离开了市集。
——嗒、嗒、嗒。
我逆着人流，脚步越走越快，向着炮声响起的城北赶去。
……
忽地，我转过一巷角，看见有数十名骑兵策马奔来。
尘土飞扬，这些骑兵一个个都身披重甲，装备远胜寻常兵卒。
他们护着一位大人，自北向南疾驰。
人马掠过时，我看到了那位大人的模样。
他身着绯红官袍，头戴黑色的乌纱帽，须发半白。
他的袍摆沾满了泥污，乌纱帽也戴得歪歪斜斜。
虽只有擦肩而过的那一瞬，但我正好窥见了他的面容——
那位大人头发凌乱，疏于打理，面容憔悴而苍白，眼里布满了血丝，一看便是多日未曾安眠。
此人狼狈疲惫、眼中尽是失落、悲怆与绝望。
……
他是谁？
心念电转，我很快便有了一个答案。
史阁部。
此人……大概便是王生说的史阁部，也是许多人口中的“史督师”，执掌着如今残明的所有兵马。
红袍乌纱乃位极人臣的装束。
穿这等装束的大员，此时在扬州城内的，大概就只有史阁部了吧！
嗯……
史阁部竟自北向南奔逃……莫非城北真有敌军打来，快要守不住了？
老林头……果然瞒了什么！
……
我心下渐慌，脚步也渐渐快起来。
我一路向北，先是穿过东关街、又掠过了两个巷口，街道上的人也越来越少。
——轰！
——轰！！
越是往前走，那炮声也越是清晰，越是能听见一些嘶喊的人声。
——呼、呼。
我喘着气，费劲爬上东关街附近的一处屋舍，再顺着房屋爬上了一处无人看管的哨楼。
登高望远，我终于看到了远方城墙上的景象——
……
方知宥：[这是……]
我愣愣地看着远处的景象。
……
黑云压城，箭雨如织。
城北尽陷战火硝烟。
城上城下炮火轰鸣如雷，早已混成一片，难分敌我。
炮火染红了天际，把城头熏出了团团黑烟。
城墙上守兵成排，他们或操作大炮，或装填火药。
——轰！
——轰！！！
炮声连绵不绝，城上的大炮向城下轰击，也有人搬起石头，朝着城下扔去——
石块被人举起，砸下，扔滚石的人被箭射中，向后倒去……
惨叫声、怒骂声、号令声……种种声音，藏在震天的炮声中。
有人被流矢射中，捂着喷出鲜血的脖子向后倒去。
有人被炮弹轰中，瞬息间便化作了一团血雾肉块！
这……
原来，炮声的源头并非主要来自城上的炮。
敌军也在放炮！他们在放炮打城墙上的人！
我惊诧地看着，厮杀从未停歇，局势一点点改变着……
不知守城的炮轰杀了多少敌军，也不知敌军的大炮是否轰开了城墙……
我只知道，没多久后，便有敌军架好飞梯、攀上城墙，怒吼着与守军杀作一团。
同时，城墙某处定是被轰开了一个缺口。
我一时看不到缺口在哪，但我能看到敌军不止来自城外，也有从城内杀来的！
既然会这样，想必是城门破了一个缺口，敌军从缺口进到城里，再包抄到守军身后。
——铿锵——铿锵——铿锵！
白刃相接，喊杀震天，敌军越来越多，似无穷尽。
奇怪！
这些敌军，似乎不是兴平伯的兵。
或者说……他们不全是兴平伯的兵！
攻城的敌军中，确实有些装束与兴平伯的兵类似，一派西北边兵或山野草莽的模样。
然而，那些冲锋在最前列的，是一些穿各色甲胄的人。
他们身材高大，有些戴了高盔，有的则将头裸露在外。
那些没戴的人都剃了头，脑后拖着一条金钱鼠尾辫！
是鞑子！！！
我猛然醒悟！
此番来者不是兴平伯！是鞑子！
鞑子攻势如潮，守军逐渐不支。
守军初时占优，他们或将先登的鞑子砍落城下，或推翻飞梯，让那些踩着飞梯的鞑子笔直向后摔去！
哪怕是少数的几个鞑子上了城墙，也很快会被乱刀砍死。
可随着一轮又一轮的炮火覆盖、矢如雨下，鞑子如虫群一般自缺口处不断绕来，两面夹击——
有勇气拼死作战的守军越来越少……胆怯畏战的守军越来越多，士气逐渐崩溃了……
恐惧如同疫病一般传染，先逃者传染了后逃者。
人们开始不再坚守。
人们开始纷纷溃逃！
不知是何时，突然！城上的兵卒几乎都放弃了防守！
所有的守军都开始向后逃，逃向城头上架起的木板！
糟了……
金属武器碰撞：我听王生说过，数日前督师曾下令，在城墙与民居之间架设木板，为的是方便在狭窄的城头摆放大炮。
当众人奋战之时，这木板的一端连着民众，另一端连着敌人——颇有破釜沉舟、为国死战之意，必将大振士气。
然而，当士气崩溃、士兵争相逃命之时，这一块块木板反似独木危桥，桥的一端是生，另一端则是死。
逃兵们呼喊着、推搡着。
他们拥挤着、抢夺着生的希望。
有人推搡前方的人，有人脚踢侧面的人，有人被挤下了木板，有人则继续向前逃！
他们争抢着最后的生机，可没过多久，这希望也轰然碎裂——
——那木板断了。
——咔。
——轰！
板断刹那，兵卒如落叶般在断口踩空，他们挥舞着双臂，惨叫着坠落。这些人维持着惊恐之态，自木板上跌入民居与城墙的深隙，骨碎之声连响！
逃过木板的兵卒不及回望，继续狂奔。
他们张开双臂，步履慌乱，完全不会往后去看。
军靴踏过民居瓦顶，发出如刀戟相击、冰雹砸地般的脆响。
而那些未逃过木板的兵卒，自知木板已断，退路已绝。
他们中的有些人惊弃兵刃，蜷缩发抖，有些人则一咬牙，发了狠，转身怒吼着杀向涌来的鞑子！
而更多的人——被后方的人潮推挤着，自木板断裂之处，如雨一般坠落！
……
“人如雨下”。
不知怎的，我脑中突然跳出这四个字。
惊恐、愤怒、恐惧、仇恨、求生、求死……
那些化作“雨”的人们，他们的情绪穿透到了我的心中。
我瞪大眼睛，望向城头上厮杀的两军士兵，疯病又作祟了！
——在我眼里，那些鞑子纷纷化作了兽相。
——穿蓝甲的变成了青豺。
——穿赤甲的变成了赤狼。
——而那冲杀最猛、穿白甲的，变成了白彘。
青豺、赤狼、白彘……
群妖！他们是吃人的群妖！
吃人的群妖……狮驼……狮驼岭！
这……这是兽视病又犯了？
不对！
一般我的兽视病……发作也仅有一瞬。
此时此刻，他们的模样，为何一直变不回人样！？
难道说……他们本非人形，一开始便是狮驼岭的群妖？
难道说……昨夜我饮下那“女儿红”睡去后便还没醒，此时仍在做梦？
难道说——昨夜我以梦为舟，远离俗世，误入了传说中的狮驼国？
是！
定是如此！
鞑子远在极北之地，怎可能突然攻到江南！？
我早觉得蹊跷了！
假的！
来的不是鞑子，是妖怪！
攻城的是妖怪！
此地绝非扬州！绝非江南！
此地是《西游记》里的狮驼国！
方知宥：[狮驼国、这里是狮驼……狮驼国！狮驼国！]
我癫狂自语，同时起身，往后狂奔！
——呼——呼
疾风掠耳，厮杀与哀鸣之声都被抛向身后。
我踏出一步，恍如跨越时空。
……
恍惚间，我听到了本已忘却的、来自多年前的声音……
——“知宥。”
她声如游丝，穿过血雨腥风，唤醒了我尘封多年的记忆——
……
*苏怜烟：苏怜烟？
###
忆-第一回
苏怜烟：[“狮驼国”？]
她倚坐桌畔，漫不经心地问。
苏怜烟：[……]
苏怜烟慵懒地靠着桌沿，下颔轻抵右手手背，眸光流连于桌上的香炉、香盒和香丸。
她并未看我。
不过，因为此刻这花魁小间内仅有我们二人独处。
她问出的这话，必定是问我的。
方知宥：[正是，我想写的书便叫《狮驼国》，嗯……你可曾读过《金瓶梅》？]
我笑着问她。
苏怜烟：[这等名作，自然是通篇皆览，一字一句，尽皆读过。]
方知宥：[啊？竟都读过……那……]
苏怜烟：[那又如何？]
方知宥：[那倒是方便畅谈了！]
她抬眸瞥我一眼，唇边含笑。
方知宥：[……]
她果然是博览群书。
我原本藏了些小心思，以为她没读过此书。
若是这样，我下次来时把书亲自带给她，观摩她看，或许能窥见她少有的羞赧之色。
唉！
结果到头来，略感窘迫的人竟又是我。
方知宥：[咳……《金瓶梅》成书于万历年间，此书脱胎于《水浒传》，依我拙见，《金瓶梅》更胜《水浒传》一筹。]
苏怜烟：[嗯……文无第一，武无第二，虽说好书不宜再比个优劣，但在我心中，也是觉得《金瓶梅》更胜一筹。]
方知宥：[哦，为何做此感想？]
苏怜烟：[《金瓶梅》辞藻华赡，情节跌宕，著者笔力更精……当然，品评一书若只论笔力，未免流于浅表……]
苏怜烟：[论及深层，我读《水浒传》时，只觉得其中故事“虽真却假”，而读《金瓶梅》时，却觉得那故事“虽假却真”——前者常有，后者难求，确实精妙。]
方知宥：[妙！评得极是！]
我颔首赞同，不禁拍掌叫好。
真、假。
这确实是抛开“文笔”不论，《金瓶梅》与《水浒传》的根本之别。
苏怜烟：[不过，正因如此，我才有些不喜欢《金瓶梅》。]
方知宥：[……]
我微微一怔。
正当我心中认同她的话语时，她却话锋突转，给出了另外意外的感想。
为何？
明明她觉得这本书更为精巧、更为真实，为何会不喜欢？
方知宥：[呃……为何？]
我满腹疑问，忍不住询问出声。
苏怜烟：[……]
面对我的询问，她未立刻作答。
她只是缓缓垂眸，避开了我的目光。
只见她素腕轻旋，广袖微展，左手捧起香盒，右手拈着盒中香丸，一颗颗地投入炉中。
方知宥：[……]
我静候着。
待第七颗香丸落入炉中，她终于红唇轻启——
苏怜烟：[《金瓶梅》书中，这世间无非是弱肉强食、浑浊昏聩；书中之人，皆似披着人皮的走兽。]
方知宥：[你觉得并非如此？]
苏怜烟：[……]
苏怜烟：[我觉得不该如此。]
苏怜烟话语稍顿，抬首淡然一笑。
苏怜烟：[……]
她合上炉盖，眸光扫过我。
方知宥：[……]
不该如此？
我愣愣地看着她，咀嚼着她的话语。
其言，令我想起了《金瓶梅》写在序中的那一段：
“读《金瓶梅》而生怜悯心者，菩萨也；”
“生畏惧心者，君子也；”
“生欢喜心者，小人也；”
“生效法心者，乃禽兽耳。”
不得不说，我读《金瓶梅》时，是介乎君子与小人之间，偶尔也会生出“禽兽”的念头。
莫非……她读《金瓶梅》时，竟怀着菩萨心肠？
惭愧！
方知宥啊方知宥！
你和她比起来，读书的心境还是差了一些！
下次，再将《金瓶梅》抄一遍吧！要好好再读读！好好再思考一番，看看能否生出菩萨心肠！
苏怜烟：[好啦……知宥，闲叙许久，该归正题了。]
我心中波涛汹涌之时，她却温柔地唤了我一声。
苏怜烟：[你提及《金瓶梅》，与你那《狮驼国》究竟有何干系？]
她缓声问道。
是啊。
我们确实聊着聊着，确实偏题了。
我们不该再论《金瓶梅》，而是该聊《狮驼国》了。
方知宥：[咳……说来恐惹你笑话，其实我谈及《金瓶梅》，是想以其为圭臬、欲效仿兰陵笑笑生——也作一部“青出于蓝”之作。]
方知宥：[我最喜欢的书便是《西游记》，世德堂本翻阅近十遍，李卓吾批评本亦读过两遍。]
方知宥：[若论今生夙愿，便是想写一部脱胎自《西游记》的作品，使其能如《金瓶梅》那般超越前作。]
苏怜烟：[哦？]
苏怜烟闻此，饶有兴致地抬起眼眸，凝视着我。
受她目光鼓舞，我稍起卖弄之心。
方知宥：[《水浒传》中最黑暗龌龊者，莫过于西门庆数回，而《金瓶梅》将此数回延展扩写，终成旷世奇书。]
方知宥：[我遍寻《西游记》，发觉其最黑暗残忍处，当属狮驼岭数章……因此，我想写那金翅大鹏引十万妖兵破城，屠戮一国的故事。]
方知宥：[我欲以鲜血、野蛮、残暴，写尽世人悲苦……欲借污秽、混沌、黑暗，映照良善之光。]
我越说越激动，说到后面，不禁热血上头，握紧了拳头。
苏怜烟：[甚好……知宥所想，确为妙思。]
苏怜烟：[不过，现在写了多少了？]
她话锋一转，突然抬起眼眸问。
方知宥：[只字未落。]
我微微一笑。
苏怜烟：[噗，你说到这里，倒是显得悠然自得。]
她以袖掩唇，轻笑出声。
方知宥：[哈哈！来日方长……我今年才十八，人生还长着呢。]
方知宥：[嗯……再给我十年……不，只要五年，我一定能写出此书！]
苏怜烟：[五年？墨未沾纸，倒是说得轻巧。]
方知宥：[哦？那你若是不信我能成书？不如我们打个赌？]
苏怜烟：[赌什么？]
方知宥：[若我五年后未能成书，我便纵倾尽所有家财，定要为你赎身……]
方知宥：[可若是我能成书嘛……你便……]
我脸一热，心中所想，一时难以说出口。
苏怜烟：[我便自赎此身，嫁入你家中？]
不料，她竟先道破了我的几分心思。
方知宥：[不，不是……]
我矢口否认。
苏怜烟：[怎么？你不愿？
还是说……介怀我的身份？]
她眼眸荡漾，盈盈望来。
方知宥：[这……那我……]
我心中早有答案。
却如鲠在喉，难以启齿。
而每逢此等僵局，她总能先解了围——
苏怜烟：[有了，我有一计。]
苏怜烟轻笑一声，款款起身。
方知宥：[……]
我望向她。
苏怜烟：[倘若有朝一日，你书写成，名动四方，我便赠你一物。]
苏怜烟侧身对我，曼声言道。
方知宥：[何物？]
苏怜烟：[“才子封笔时，佳人赠物日。”——到底是何物，那时你便会知晓。]
她转眸看向我，嫣然一笑，唇边梨涡浅现。
呵……她又卖了个关子。
她啊。
最擅长的便是卖关子，常常语带玄机，令人难窥其藏。
方知宥：[……]
我低头垂眸，笑着一叹，再而抬起眼眸向她望去——
她一挥衣袖，转身向那翠色屏风走去，逐渐消失不见……
###
记-第二回
我不该贪杯，喝光那一坛女儿红。
就因为灌了整整一坛，我的魂魄像是被九天劫了去，再也分不清是梦是真。
我不知道这里究竟是广陵，还是那可怕的狮驼国。
……
天空灰蒙蒙的，飘着冰冷的细雨。
我混在逃命的人流里，在城北的街巷中乱窜。
刚才逃跑前，我匆匆瞥了一眼。
那些攻城的群妖已经爬上了城墙，他们穿着各色盔甲，黄、白、蓝、红四色都有。
他们的面容更是千奇百怪，有象妖、狮妖、鹏妖，也有如兴平伯的手下那般的狼妖。
群妖们追杀着溃逃的士兵。
士兵们要么像雨点般大片大片地坠落，要么便挤作一团，奔逃着挤到城墙根下。
有的兵往南一路奔逃，有的则撞开附近的民居，躲入其中。
不行，要回家！
想起王生的警告，我立刻决定回家。
锁好门，找个地方藏起来罢！
若我再在大街上晃来晃去，一会儿无论是遇到鞑虏、贼寇、还是遇到群妖，定然没有我的生路！
恐惧冲刷着我的大脑，醉意也消解了几分。
我不再漫无目的地溃逃，而是往家冲去。
方知宥：[……]
等下。
我刚刚坚定想法，迈出脚步，便倏然停住。
我的家在哪？
我至今都分不清如今是在原先的广陵，还是在狮驼国。
眼前的街道，熟悉又陌生。
地上的石砖、两旁的房子、街边的杨柳树，都让我觉得似曾相识，却又不敢确认。
方知宥：[罢了！不想太多，随着感觉走！]
我叹了一口气，看周围的人都纷纷在逃，也不敢停下脚步。
于是，我听从心中模糊的意念，凭直觉迈出了脚步……
……
我快步走着，穿过几个街区，绕过一处废井，找到了一处院落。
万幸。
虽然我被幻梦所扰，但凭着感觉，我还是回来了。
眼前的院落正是我这些年住的地方，名为“方院”。
“方院”修了三室一院，若是对东城区其他大户人家来说，定会显得狭小而局促。
但对我这个没有成家的独居者而言，这里倒显得有些宽敞了。
东城区几乎所有的房屋都是以“院”的形式存在，因此可以称得上是城中的富人区。
我这院落大概是东城区中最不值钱的一处了。
它不仅占地最小，也被众人认为“风水不佳”，因为这旁边紧邻着一口“犯了忌讳”的废井。
十年间，两人丧命于此井，一人是钱家的小妾，因不得宠而自尽，一人是集家幼子，游玩之时不慎落井，数日后才被发现。
死过两人之后，流言四起，众人都在传这里风水不好。
然而，我对此并不在意，只觉众人议论聒噪。
我不想离开这里。
无论是在广陵，还是在狮驼国，这都是我住的地方。
我不想离开这里。
虽然我忘了很多事，但总觉得我与这里有着一些缘分，无论怎样我都想住下去。
……
方知宥：[……]
我从袖袍中取出一把铜钥匙。
咦？
正当我欲开铜锁之时……
却发现门未锁紧。
咦？这锁怎么虚挂着？
方知宥：[……]
哦，想来是我昨日去王生家吃酒前忘锁门了。
还好，我家看着就很破落。
哪怕是在东城区，大概也不容易招惹贼人。
说起这屋里值钱的东西，大概有我藏的一些旧书。
我藏了好几箱的书，一些手抄本或孤本极为稀有，能卖不少钱。
但是，我不信入室之贼能够识货，不信他们能认得每一本书的价值，甚至我觉得他们大概很难找到卖书的地方。
至于更贵重也容易被贼人看出价值的首饰银两，我都藏在了床底的宝箱之中，外加一锁，应无大碍。
想到这里，我便放下心来，进了院落。
——嗒。
推门：一脚迈过门槛，映入我眼帘的便是一处破落的庭院，主屋是一间会客厅，左右两边各有一间旁屋。
我平常在左屋歇息，右屋原本打算安顿其他家人，或是让一个家仆住在这里。
但是，这些年来，我过得越来越潦倒落魄，近几年更是入不敷出，我没有娶妻，没有生子，更没有银两去雇请家仆。
久而久之，我便开始往右屋堆东西，我会将一些本该丢掉的东西都丢到那里，越堆越满。
那些杂物的上面积了一层又一层的灰，我也懒得去打扫。
有时，我会踩在右屋的那些杂物之上，登高望远，透过小窗探出头去，看窗外的街景。
嗯……刚才狮驼岭的群妖破城后，我随着街上的人逃窜回家，也不知道后来怎么样了。
我是安分一点，在左屋乖乖躲着，还是从右屋的小窗看看外面的情况？
……
*入左屋，安分守己：入左屋，安分守己
*入右屋，窥视街道：入右屋，窥视街道
……
还是进右屋，往窗外看一下吧。
虽说可能会引起不必要的注意。
但是，哪怕要冒一些风险，我还是想去看看。
我想知道城里现在怎么样了，知道更多的事，这样才能消解我心中的不安。
此时的扬州……到底有没有变成狮驼国？
如果真变成狮驼国了……我该做什么准备？
——嗒。
我躲过屋檐上滴落的雨水，踏进了右屋，扑面而来的是草屑和破布的味道。
我走到堆着的杂物前，抬起脚，迈步踏上一个能勉强落脚的木箱。
——呼。
布鞋踩起了弥漫的灰尘，我爬到木箱之上，双手扒着窗户，透过右屋的小窗看向远方——
……
嗯……从右屋往外看，正好能看到贯穿东城区的街道。
街道绵延数百步，由南向北。
此时，街道之上空无一人，估计大多数城民都像我一样躲在了家中。
……
方知宥：[……]
我持续看了一会儿，依旧如此。
看来刚才城墙边上炮火不断、喊杀震天，大家都怕了。
……
哦？
来人了。
略微等了一会儿后，我看到些许人影。
我看到有三个人。
为首的人骑着马，放开缰绳让马缓步前行。
这三人都垂头丧气，仿佛议论着什么，毫无作战士气，就连他们的马，也满眼哀怨，时不时仰头哀鸣。
他们……难道是吃了败仗的守军？
为何这三人不像其他人一样匆忙？而且他们从北往南走，这是要去哪？
[……]
正当我觉得街上没人时，我突然注意到了远处的变化——
密密麻麻的黑影突然出现在了我目之所及的远处。
来了！
街道的远处，出现了破城的群妖。
最前列的妖怪大概有数百名，他们都骑着棕马，头戴黑色的盔，身穿白甲。
那黑色的盔不知是皮制还是铁制，在雨中闪闪发亮，大多都有着红色的盔缨。
那白色的甲有些镶着红边，有些则没有，甲面上布满了密密麻麻的圆钉。
这些穿白甲的妖怪，几乎都是彘妖，偶尔会有少数几只豹妖混杂其中。
他们队形整齐，军容整肃，在雨中行进却丝毫没有慌乱，看起来比我曾见过的兴平伯的军队要有纪律得多。
呵。
乍看之下，这些人确实不像来抢劫的强盗，倒像是这座城的主人。
那副不紧不慢的样子，仿佛在向我们这些躲在屋里的人立威。
嗯？
突然，我在这些穿白甲的妖中，看到了一位与众不同的妖。
那妖也穿着一身黑甲、头戴黑盔，骑着一匹颜色奇异的马，马首上甚至挂着金饰。
他被其他骑兵护在中心，似乎是在被保护着。
那妖的黑盔上绣着金色的纹样，黑甲上则有金色的圆钉，甲后是白色的披风，更衬得他与众不同。
当然，最与众不同的则是他的面貌——他的面貌第一眼看去像一只白鹰，白羽满面，喙尖如锥。
凝神细看，我才发觉他有着与鹰截然不同的星睛豹眼，一看便不寻常。
星睛豹眼……在狮驼国统领群妖……
他……他是金翅大鹏王！
方知宥：[……]
我大惊，愣愣地望着远处的那妖怪。
金翅大鹏王，又名大鹏金翅雕、云程万里鹏。
他是《西游记》中狮驼岭群妖中的老三，却是三妖中战功最为卓著者。
他最为残忍狡猾、性情暴虐，将人命视作草芥——正是他带着十万群妖屠了一国的臣民。
完了！
金翅大鹏王进城了，我们怎么可能还有生路？
我盯着金翅大鹏王看，不禁手心冒汗，后背发凉。
方知宥：[……］
我忍不住闭上了眼，轻轻地呼出一口气，让自己的心态镇定了几分。
一、二、三。
我心中默念着三个数，心跳渐渐稳定了下来。
等我再度睁眼——看向队列时，队列却和刚才有所不同了。
那些穿白甲的妖怪们与金翅大鹏王已然走远。
如今，街道上能看到的都是穿红甲和蓝甲的妖。
这些妖也骑着马，大多数都是豺妖、狼妖，也有一些零星的彘妖。
他们相比那些穿白甲的人来说更为散漫一些，目光并未直视前方，队伍也有些松散。
不过，看着比我前几日见过的明军士兵还是要强一些。
毕竟，一眼看去，我没看到他们任何一妖交头接耳，亦或是脱离队列。
白、红、蓝。
妖兵身上这三种颜色的甲，到底是有什么寓意？
那白甲的妖兵最先入城，护卫在金翅大鹏王身侧，看着像是亲兵，也更为尊贵。
红甲和蓝甲的妖兵稍微次之，大概是这样？
……
我思考着，看着这些穿甲骑马的群妖们向前走着，一队又一队，大概走了一炷香的时间。
这之后，雨势愈急。
后面的妖不骑马了，也没有穿甲，队列则是很松散，阵型也不再紧凑。
他们快步走着，领头的妖时不时便会怒吼两声，催促着后面的妖跟上步伐，看来他们也不想被那些骑马披甲的妖怪们落下。
后面这些妖穿着布衣，妖的种类与之前比起来形态各异，有狼妖、狐妖、彘妖、豹妖，甚至也有马妖、牛妖、羊妖。
他们军容不整，职责也似乎各有不同。
有些妖持刀，走走停停，催促和监管着后面的妖前行，似乎是妖中监军。
有些妖拉着驮马，推着小车，上面似乎放了一些物资，似乎是妖中后勤。
这……
方知宥：[……]
我看到队列最后面的妖，眉头微微一皱。
最后面的妖……俘虏了一些女人。
这些女人都并非妖怪，长了一副人的样貌。
她们从服装看起来，很像是城内的女人。
女人们大多都是二、三十岁的年纪，我几乎没看到年龄很小或很老的。
她们的衣服上沾染着泥泞，脖子上挂着锁链。
她们有些穿着鞋，有些赤足，头发凌乱，像是牲口一样被妖怪牵引着，一边缓缓往前走，一边小声啜泣。
她们的神情都不太好，有人感到耻辱，有人感到悲痛，更多的则是感到害怕。
怎么会？
这些女人……是城北的女人？还是守军的家眷？
我不知道。
但妖兵会俘虏女人的事实，也让我更加不安。
……
我开始担心王生和他妻子的命运。
不知道王生和他的妻子现在如何了？
王生是有妻子的，他的妻子此时还怀了身孕。
若是他们一家随我一同到了狮驼国，那该如何是好？
城里有那么多的女人，不知有多少会让妖兵欺凌……
想到这里。
我微微攥紧了拳。
虽然此时此刻，我已是独身一人。
我身边没有妻子，甚至没有其他近亲家人。
但我不知不觉便共了情，站在王生和其他城里人的视角上，开始担忧起来……
……
？？？：[咳咳……]
！
什么声音！？
突然。
我听到身旁传出一声轻咳声。
这个轻咳声仿佛近在咫尺，以至于把我吓了一跳。
我侧过头一望——
在右屋的角落里，摆放着一个酒缸。
那声音，好像就是从这个酒缸里传来的！
谁！？
谁突然跑到我家里了？
我进屋时……曾发现屋门没锁，难道真有人趁机躲在屋里头了？
我这酒缸很小，大概只有孩子能躲进去，而刚才的轻咳声，轻灵微弱，听起来也确实像孩子的声音……
难道……酒缸那里，躲了个孩子？
我快速思考着这些推断，同时，我的脚步一点点挪移着接近着酒缸。
轻微脚步：——嗒——嗒——嗒。
脚步连续向前迈进，最终停下。
[……]
然后。
我终于看到了躲在酒缸里的她。
[……]
酒缸里，蜷缩着一个小女娃。
她看起来十岁上下，穿着一件布衣，身材瘦小。
她的头发是深黑色，一侧系着紫色的飘带。
她的皮肤很白，是那种很不健康的白，与她的黑发形成了强烈的对比。
她的头上绑着花状的头饰，衣服上绣着烟云的纹样。
这个女娃蜷缩在酒缸里，抱着双膝，她抬起头，灵动的眼眸凝望着我。
一缕发丝贴在她的额上，一滴酒渍贴在发丝之上。
？？？：[好冷。]
她的睫毛微微颤动，小嘴微张，吐露出自己的感想。
[……]
我愣愣地看着她。
这位女娃的相貌，很眼熟。
她……
她是谁？
方知宥：[……苏怜烟？]
我不敢置信地、凭直觉念出了她的名字。
我不明白为何那令我每每想起都心痛的已死花魁，和这小女娃到底有何关联。
但，突然地——
有什么记忆突然在脑海间唤醒。
与她有关的，最初的那段记忆……
一点点、一点点……
逐渐浮现。
###
忆-第二回
我和她相识在十三年前。
那是崇祯五年，李闯的兵刚打进晋地。
那年，我九岁，她十一岁，我们在晋地盐池的一家客栈，等着被送去扬州。
记得那一日，我哭得很厉害。
但是，她没有哭。
……
方知宥：[爹！娘！呜呜呜呜呜呜……我要娘！我要爹！我不要去扬州！]
方家老仆：[哎！我的小祖宗！快别哭啦！去扬州是住你大伯家，你大伯把你当亲儿子疼，好吃好喝供着，干嘛不想去呀！]
方知宥：[不行！我要留在这儿！不去大伯那儿！]
方家老仆：[这……哎呀，你爹娘其实没死，他们现在就在扬州等你呢！你真不去找他们？]
方知宥：[骗人！你骗人！我早知道爹娘都被人杀了！回不来了！］
方家老仆：[唉！这是听谁胡说的！东家他们福大命大，哪会……]
方知宥：[就是死了！早有人告诉我了！你骗人！呜呜呜呜呜……]
九岁的我，坐在客栈大堂的椅子上。
家里的老仆趁我睡着，把我抱到了这里。
他说，客栈的赵掌柜在安排车马，要送我去扬州的大伯家。
我蹬着腿，摇摆着手臂，仰头哇哇大哭，把老仆塞给我的小玩物胡乱扔开。
几日前，在城里等爹娘消息的我接到了噩耗。
爹娘在城外接货时，被恶人杀了。
这之后，家里的人商量了一下，决定把我过继给大伯。
大伯和爹娘都是盐商，爹娘常年在晋地这边收盐，再沿河运到江南给大伯去卖。
下人们管我的爹娘叫“小东家”，管大伯叫“大东家”。
如今，爹娘一死，我便成了孤儿。
下人们商量了许多天，和大伯通了几次书信，最后决定送我去江南，过继给大伯当儿子。
不行！我不愿意！
我不想去什么江南、去什么扬州！
大伯就是大伯，他不能当我的新爹！
爹娘死在盐池附近，我要留在这里陪他们！
赵老头：[来来来，方少爷，莫哭了，吃一口糖丸，嘴里甜了，心里就不苦喽~]
我正哭着，一个老头凑了过来。
他是这家客栈的掌柜，姓赵。
他穿着一身蓝衣，戴着一个小毡帽，看起来五十岁上下，笑眯眯的，眼睛眯成了一条缝，看着便不像什么好人。
爹妈在世时，曾带我来过这里一回，在他这里买过一个下人。
爹娘曾叮嘱过我，千万要小心此人，不要吃他的东西，不要跟他走！若是他强抱我，一定要喊：“人牙子、人牙子！救命！”
方知宥：[我不要！]
巴掌声：我伸出手，拍掉了赵老头递过来的糖。
赵老头：[那给你个拨浪鼓玩玩？]
方知宥：[不要！走开！我不要你的东西！]
我没好气地推开他递来的拨浪鼓。
赵老头也不气恼，背着手呵呵笑了两声。
方家老仆：[唉！赵爷！知道你会哄小娃子！可我家这小祖宗倔得很，听不进劝！……唉！这该如何是好啊……]
赵老头：[呵呵呵……小孩子嘛，总会闹脾气，过了岁数便好了……]
赵老头又笑了两声，踱回柜台后面坐下了。
方知宥：[……]
我气鼓鼓地瞪了他一眼。
咦？
往柜台看去时，我才发觉那里不知何时还坐了一老一小。
老的是个穿黄衫的妇人，看着像赵老头的老婆。
至于小的那个，看打扮像个男娃。
他穿着一身紫色的破衣，戴着斗笠遮着脸，似乎是短发。
他懒洋洋地趴在柜台上，一动不动，像是睡着了。
他是被赵家这对人牙子夫妻拐来的孩子吗？
哼……他看起来倒挺乖。
明明是被赵老头拐了，比我还惨，竟然没哭！
……
气度不凡的女人：[喂，赵老头，找你办件事——我知道你路子广，帮我联系大同那边的人。]
我正看着柜台，一个女人的声音突然响起，那声音透着一股不凡的气度。
她从门外径直走进来，找赵老头说话。
赵掌柜：[哦？联系大同的人？]
气度不凡的女人：[嗯，我这有个女娃，她的爹娘在大同，我要先给他们去一封信，问问他们愿不愿意付路费接人。]
赵掌柜：[要是他们不愿意付呢？]
气度不凡的女人：[不愿付，女娃跟我走。]
赵掌柜：[哈哈，你没怎么带过娃子吧，若是他们不要，不如卖给我算了！]
气度不凡的女人：[不成！我劝你少打她的主意，她是我一个很记仇的恶匪安排过来的，定要给她安置妥当！]
赵掌柜：[啧啧啧……很记仇的恶匪，哈！那我可不敢惦记了……]
赵掌柜：[唉！这小女娃长得这么水灵，跟我刚收的娃子有的一比，可惜……可惜了啊……]
赵掌柜叹了一口气，这倒是勾起了我的好奇心。
我的嚎啕大哭变作了断断续续的抽噎，分了些心神去听背后的对话。
长相水灵的女娃：[鸢姐姐……真能找到我爹娘吗？]
气度不凡的女人：[放心，一定能。]
长相水灵的女娃：[鸢姐姐……你不会走吧？]
气度不凡的女人：[不走，翠儿红儿有小张叔照看，我不用操心……放心吧，琼华，在安排好你之前，我不会离开盐池的。]
长相水灵的女娃：[嗯……]
那个叫琼华的女孩轻轻应了一声。
她的声音乖巧而轻灵，加上赵老头刚刚说的“水灵”，让我愈发好奇她的模样。
于是，我抹了抹眼泪，转过头，装作不经意般地侧眼一瞥，看向刚来的那两人——
那个气度不凡的女人，好像叫鸢。
她二十多岁，穿着淡紫色长裙，比我娘还漂亮。
而在她的身边，乖乖地站着那个叫“琼华”的女孩。
她跟我年纪相仿，长得清秀可人。
我看她时，她也正好转过头，圆溜溜的眼睛看向了我。
方知宥：[……]
被她这么一看，我倒不好意思再哭了。
于是，我眼圈红红地、呆呆地望着她。
方知宥：[……]
突然，我意识到嘴巴前还挂着一小串鼻涕，是刚刚哭的时候留下的。
——呲溜！
我使劲一吸，将鼻涕猛地全吸到了鼻子里。
……
琼华：[你几岁呀？]
方知宥：[九岁，你呢？]
琼华：[也九岁，不过快满十岁了。]
方知宥：[哦，那我该比你小点，不能叫你琼妹妹，得叫你琼姐姐。]
琼华：[唔……琼姐姐听着怪别扭的，你就叫我琼华吧……]
方知宥：[好，那就叫琼华！哈哈！]
我咧嘴笑了笑，看着她说道。
因为都是小娃子，我和琼华很快便说起了话。
起初，是我很自来熟地擦干了眼泪，摇晃着走了几步，一挪屁股便坐到了她的旁边。
我问她是怎么到这里来的。
她很老实地告诉我：她爹娘原来是大官，因为亲戚犯事而被牵连，贬到边境去了。
后来，她被扮成官兵的人牙子抱走，蒙上眼睛，塞住嘴，扔到一个马车里，一路运到了华州。
接着，她讲了一段听起来很传奇的经历。
她和另外三个小女娃一起，要从华州被送到洛阳，据说要被送到一个大户人家那里做养女，过吃喝不愁的生活。
押送她们的是两个被人牙子雇佣的镖师，一个叫兴爷，一个叫良爷。
半道上，那个叫兴爷的镖师突然走了，而那个叫良爷的镖师告诉她们不该去洛阳，会给她们找更好的去处。
最后，良爷带她们去了解州的一家客栈，交给了这位鸢姐姐。
鸢姐姐收了红儿翠儿给客栈帮忙，答应帮琼华联系爹娘。
至于良爷和一个叫穗姐姐的女娃，他们后来似乎是去洛阳了。
琼华絮絮叨叨讲着路上发生的事，一开始讲时坐姿端正，浑身紧绷，讲到后面开始晃着双腿，悠闲自然了许多。
她提到了很多次的穗姐姐，也提到了很多次的良爷。
在她的描述里，穗姐姐是个很聪明的小女娃，有着远超年龄的智慧。
而那个叫良爷的，是一个沉默寡言，武功高强，如同大侠一般的人。
她很喜欢良爷和穗姐姐。
……
琼华：[对了，还没问……你叫什么名字呀？]
聊了很久后，琼华忽然问起我的名字。
方知宥：[方知宥。]
琼华：[知宥？是哪两个字？]
方知宥：[我写给你看。]
我拿来一个茶壶，往桌上倒了点水，用手指蘸着水，把我的名字写给琼华看。
——哗啦——哗啦
指尖蘸水，在桌上留下一道道痕迹。
前两个字我写得比较小，最后的“宥”字，因为笔画比较多，我只能写得比较大。
琼华：[唔……你的名字真少见，特别是这个“宥”，爹娘为何要给你这么取名呀？]
琼华端详着我写的名字，好奇地问。
方知宥：[爹说过，宥，意为宽也……他给我取这个名字，是想提醒我要多宽容待人……正所谓做人留一线，日后好相见……呜……]
没聊几句，我想起爹爹，眼圈便又红了，声音也有些哽咽。
刚听闻爹娘的死讯时，我还没觉得有这么难过。
可此时此刻，我又念起爹爹告诉我的话，想到以后再也见不到他，便让我觉得鼻子一酸，眼泪快要掉下来了。
琼华：[咦？知宥！你怎么……]
琼华察觉到了我的情绪，愣住了。
方知宥：[呜……我爹不在了……你还能见到你爹爹……我却怎么都见不到了……]
我抹着眼泪，很想让自己不哭，却忍不住哭了出来。
方知宥：[我不想见伯伯！我不想去扬州！他们逼着我，非得让我去扬州！我不想去！我要离开这里！我要逃！！！]
我哭了出来，开始蹬着腿哭，闹得越来越大声。
就在这时——
陶瓷破碎：——哗啦！
茶杯被摔碎的声音响起。
柜台那边，那个戴斗笠的“男娃”猛地蹿了起来！
他猛地咬了一口看管着他的黄衫老太婆！拔腿就跑！
黄衫老太婆：[啊啊啊！这死崽子，敢咬老娘！你们快拦住她！拦住她！]
啊？
我一愣，便看着那个男娃子突然朝我冲了过来。
他跑到我身边，一把拉住了我的手。
……
啪。
他的手紧紧抓住了我，手心相贴，十指相扣。
他的手很柔软，温暖间带着一丝凉意。
那奇怪凉意，显得他的身体有些奇怪，天生就要比其他人更冰凉。
同时——在他抓住我的瞬间，他的斗笠飞了起来，露出了他的脸。
他。
不对。
是她。
她不是男娃。
是女娃。
……
方知宥：[……]
这女娃有着完全不输琼华的相貌，一样清秀好看。
但和琼华不同，她的眼神里完全没有女娃子的那种温婉，倒像是一个雷厉风行的男娃。
女娃：[喂！你不是想逃吗？]
她大声在我耳边喊。
方知宥：[逃？]
我一愣。
女娃：[对啊！]
方知宥：[可是……我……]
女娃：[快走！！！]
方知宥：[等……等等！]
……
不等我说完，她便紧攥住我的手，拉着我冲过门槛，跑出客栈，一头扎进外面的世界。
她看着前方，坚定地看着前方的路，目光不曾偏移。
我没有看路，而是呆呆地看着她。
一边跑着，我一边看着向前冲去的侧背影。
……
无论过去多少年，我都记得她这时的模样。
她目光炯炯，眼神坚定。
两侧的风呼呼在我们耳边吹过，她头发上的系带随风飞扬，像是鸿雁的羽翼。
她头也不回，拉着我奋力向前，仿佛要带我逃至天涯海角。
###
记-第三回
天上下着丝丝冷雨。
雨滴顺着屋檐断断续续地滴落，有几滴落在我的肩头，带来冰凉的触感。
方知宥：[……]
我愣愣地站在右屋，看着酒缸里的那个女娃。
女娃：[……]
她抱着双膝，蜷缩在狭窄的酒缸深处。
她抬起头，睁大圆溜溜的双眼，好奇地望着我。
那双眼眸中纯净无瑕，不带一丝混浊。
方知宥：[……]
我如同被钉在原地，震惊地说不出一个字。
她……她的长相，与我记忆中十一岁的苏怜烟简直是一个模子刻出来的，分毫不差。
可是……这怎么可能？
苏怜烟不是早就死了吗？
就算她没死，也早该长大了吧？
虽然……我因“兽视症”忘了很多她的事。
但是，我一定是见过长大后的她，更清楚她已经……死了！
眼前这孩童模样的她，到底是从何而来？
为什么？
她究竟是谁？
一股寒意从脚底窜上脊背，手心瞬间沁出冷汗，我不由自主地后退了一步。
……
方知宥：[……]
嗯……难道说？
眼前这小女娃，是苏怜烟的女儿？
不对……小女娃看起来顶多十岁上下。
苏怜烟十年前才十四岁吧？生娃子的可能性微乎其微。
而且，就算这女娃真是她的女儿，怎会和她长得完全一样？
天底下哪有只像娘亲，半点不肖其父的娃子？
……
女娃：[知宥……]
正当我盯着她胡思乱想之际，她忽然轻轻唤出了我的名字。
那声音又轻又弱，仿佛不是从喉咙发出，而是直接呼出的气息。
方知宥：[你……你怎么知道我的名字？]
我忍不住追问，声音带着一丝不易察觉的颤抖。
女娃：[一见到你，就觉得你是叫这个。]
方知宥：[那你叫什么名字？]
女娃：[小雁儿。]
方知宥：[……]
我抿住了下唇，眉头深深锁起。
小雁儿……
雁儿……
没错。
苏怜烟小时候，确实不叫苏怜烟。
她这么一说，我才想起来——她原本的名字就是“雁儿”。
“苏怜烟”是她到了扬州几年后，才改的名字。
至于当时她为何改名，具体说了些什么，我早就记不清了。
……
唔……
就在刚才看到这小女娃的瞬间，一段关于苏怜烟的记忆猛地撞入脑海——
十三年前，在盐池那家客栈，她突然起身，一把抓住我的手，拉着我冲出了客栈。
那之后发生了什么？
糟了……又是这该死的“兽视”之症。
我的记忆一团糟，像是被扯碎了的画布，一时拼凑不出后面发生的事了……
……
方知宥：[……]
算了。
不再去想过去的事，我将目光再度投向了眼前的小女娃。
方知宥：[喂，你刚才说觉得“冷”吧？]
她被我发现时的第一句话，说了一句“好冷”。
小雁儿：[嗯。]
她乖乖地点了点头。
方知宥：[酒缸里太冷了，你先出来吧。]
小雁儿：[好。]
她乖巧地点了点头，小手撑住酒缸边缘，有些笨拙地、晃晃悠悠地从里面爬了出来。
我仔细地打量着她。
这女娃……从酒缸出来，脚尖落地，轻盈地没有发出一点声响。
这酒缸虽然早就被我喝空了，但缸底多少还残留着些许湿黏的酒渍。
可她的身上，无论是袖口，还是裙角，都不见一点湿痕。
啧，真让人觉得有些古怪啊……
对了！
我怎么没想过另一种可能？
难道说……她根本就不是什么长得像苏怜烟的小女娃？
她……她其实就是苏怜烟的鬼魂！
——噌！
念头一起，我立刻付诸行动，伸出手，径直摸向雁儿的头顶。
嗯？
这……这确实是女娃的脑袋的触感。
细细的发丝整齐有序地排布着，轻柔如绸缎，带着些许孩童特有的温热。
看得见，也摸得着，甚至能感受到温度。
是真的！
小雁儿：[咦？你干嘛摸我呀！？……别摸了！别摸了！头发要乱了！]
我又半蹲下来，捏了捏她的脸颊。
嗯……这就是小娃子的脸，吹弹可破，像是刚剥了壳的荔枝。
小雁儿：[脸也不能摸！不能捏！]
她再度抗议，小手“啪”地一下打在我的手背上！
小雁儿：[……]
随即，她后退一步，小脸气鼓鼓地涨红，直瞪着我。
刚才，她还是一副胆小、怯懦而纯净的样子。
此时此刻，她显现出如此复杂丰富的情绪，更让我感觉她不是鬼魂，是真实存在的小女娃。
方知宥：[你还真是小女娃，不是鬼。]
小雁儿：[我……我本来就不是鬼！是活生生的人！呜呜呜……知宥是大坏蛋！长了手就会摸脑瓜和脸蛋！]
她愤愤地嘟着小嘴抱怨着。
哈哈，这话听着倒是有几分押韵。
方知宥：[哈哈哈哈，是真的，竟然是真的！]
我看着情绪生动的她，不禁失笑。
笑得我捧腹，好似很多年都没这么开心了。
是真的！
这小女娃看得见，摸得着，绝对是活人无疑！
她长得如此酷似幼时的苏怜烟，连名字也一模一样，一度让我疑心是鬼魂显灵，没想到竟然是真的！
嗯……不过，她此时的性格，真像一个寻常的小女娃啊。
我记忆中的苏怜烟，小时候虽然也是这副模样，但绝不是这样的性格。
她早熟、聪明冷静、行动果决。
记忆中，我从未见过她的哭闹，更不可能因我乱摸她的脑瓜和脸蛋而生气。
她在我的印象里，从小到大，一直都是“姐姐”般可靠的存在。
此刻，她以这般幼稚的姿态出现在我面前，那份强烈的错位感，让我的心头涌起一股强烈的不真实感。
不过……也不错……
只要她在就好。
——咚！
——咚！咚！
方知宥：[！]
当我思绪纷飞之时，沉重的敲门声突然砸在了方院的大门上。
一共三声，声音的节奏透漏着门外人急促和不耐烦的情绪。
谁？
是邻居？可是我一向与邻居少有往来。
——咚！咚！咚！咚！咚！
敲门声愈加急促了。
这声音急得，仿佛是在催命。
催命？
难道说！敲门的是刚才破城而入的妖兵？
……
方知宥：[不好，妖怪找上门了！]
小雁儿：[妖怪？]
方知宥：[对！妖怪要来搜刮钱财了，你快去藏好，躲回那个酒缸里去！]
小雁儿：[可是……那个酒缸好冷……好冰……]
方知宥：[那就躲到我床底下！]
小雁儿：[你的床在哪？]
方知宥：[左边的屋子！快！]
敲门声如同催命的鼓点，敲得我心头发慌，我顾不得许多，忙催促雁儿去躲藏。
说起来……
我还没问过她呢！
问她是怎么找到这里，又是怎么溜进来的。
罢了！眼下保命要紧，回头再问！
……
踹门：——嘭！
又是一声更响的撞击声，敲门的人越来越不耐烦了，似乎在用身体撞门了。
方知宥：[来了！来了！]
确认雁儿已缩进床底的阴影后，我强作镇定，一边高声应答，一边加快脚步，赶快走向院门。
推门：——吱呀
晚风：我费力地拔下厚重的门闩，拉开了宅邸的门。
门外站着一个妖兵。
蓝甲彘妖：[……]
这是一头彘妖。
彘，俗称野猪。
这彘妖满脸都是粗硬的黑毛，嘴角龇出森白的獠牙，眼神凶狠而浑浊，喉咙间发出低沉的呼噜声，似乎不通人言。
他穿着一身蓝甲，头戴铁盔，腰挎佩刀，虽身高与我相仿，但那粗壮的身形和扑面而来的腥膻气息，还是带给了我极强的压迫感。
蓝甲彘妖：[钱。]
彘妖伸出手，生硬地吐出一个字，发音别扭，像是刚学会不久。
钱？
看来……破城的妖兵们已经开始挨家挨户搜刮了。
他们选择索要而非直接抢夺，或许情况没我最初想的那么糟？
虽然我误入了这狮驼国，但这些妖兵似乎还讲些规矩。
他只是站在门口伸手要钱，并未像土匪那般直接冲进来烧杀抢掠，更不似传闻中的妖怪那样会吃人。
还好……
方知宥：[兵爷，您……想要多少？]
蓝甲彘妖：[……]
他并不答话，只是盯着我的目光越发不耐，獠牙龇起地也更厉害了。
方知宥：[好，好，既然您不说，我……小的……便看着给您拿。]
我怕他暴怒，也不管他能否听懂，慌忙说了一句后再恭敬行了一个礼，便快步跑向左屋拿钱。
方知宥：[……]
我在左屋翻箱倒柜，找寻并算计着所持的财物。
这几年坐吃山空，手头早已不如从前宽裕。
如今，我的箱底总共就剩三十六两现银，外加值个十多两的首饰。
院里那些旧书孤本，或许能值近百两，但这些妖兵大字不识一个，书在他们眼里只怕是一文不值。
好了……现在必须开箱取钱了。一次给太多不行，肉痛不说，还露富招灾。
给少了又怕他动怒，直接动手抢钱甚至杀人……
那么，该给多少？
*一两：一两
*三两：三两
*十两：十两
三两。
给三两银子吧。
这个数目不多不少。
十两太多，实在肉疼。
况且，我不该这么早就露富。
这彘妖是最先来的，之后可能还会有妖兵来要财物。
现在给出去太多，以后要怎么规划？
可要是给一两的话……未免又有些少了，怕是打发不了这些贪婪的妖兵，反惹其怒。
记得王生说过，守城的那些官兵，昨日开口便要了一千文。
这些攻下城的妖兵，胃口肯定比守城的兵要大，一两大概无法让他们轻易满足。
三两，这是个折中的数额，应该正合适。
......
打定主意，我赶紧从床底拖出箱子，手忙脚乱地翻找出三两银子。
小雁儿：[……]
这个过程中，雁儿一直躲在床底的阴影里，瞪大那双圆溜溜的眼睛看着我。
我顾不上理她，心在胸腔里狂跳。
生怕动作慢了，外面那彘妖等不及冲进来，将我的积蓄洗劫一空。
......
方知宥：[钱来了！钱来了！兵爷！]
我攥着那三两银子，冲到院门前，塞进了彘妖摊开的手掌里。
蓝甲彘妖：[……]
*彘妖离开：妖兵掂量了一下手中的银子，粗糙的手指拨弄着数了数，然后面无表情地朝我点了下头。
脚步声渐远：随后，他冷漠地转身，大步流星地消失在巷口，不再出现了。
呼……
我长长吁出一口气，后背的衣衫已被冷汗浸湿一小片。
直到他身影彻底不见，我才赶忙关上院门，插好门闩，背靠着门板喘息。
这彘妖，虽然长得凶狠，倒也不算蛮横无理。虽来要钱，但也守了规矩，在门外等候，拿了银子便走。
或许……
情况真没我想的那么糟？这些妖怪只谋财、不害命？
......
小雁儿：[知宥，妖怪走了吗？]
我刚关好门，雁儿便从床底下钻了出来，小脸上带着一丝不安。
方知宥：[嗯，走了。]
小雁儿：[他们来做什么？]
方知宥：[要银子。]
小雁儿：[银子？银子是做什么用的？]
方知宥：[银子本身不能吃喝，但它能换来你想要的东西……特别是在这兵荒马乱的年头，有银子傍身，活下去的机会才大些。]
我淡淡地解释，心头却掠过一丝疑惑——
这小女娃……她竟连银子是什么都不知道？
即便是我记忆中幼时的她，也不该懵懂至此。
方知宥：[你是怎么找到我家来的？]
我忍不住追问，想要知道更多关于她的事。
小雁儿：[我走着走着，就走到这里了。]
方知宥：[从哪儿走过来的？]
小雁儿：[我……有点记不清了。]
方知宥：[不可能，你来之前，总该有个待的地方吧？]
小雁儿：[真的忘了。]
方知宥：[那你闭上眼睛，仔细想想，来我这之前，你在哪里？]
小雁儿：[嗯……有河……河边有杨柳树……还有……一座桥。]
她真的闭上了眼睛，小脸皱起努力回想。
方知宥：[什么样的桥？]
小雁儿：[白色的……趴在湖面上的桥，弯弯的，像拱着背的老先生……]
方知宥：[白色的……湖上的拱桥…二十四桥！]
我微微一怔，口中喃喃吐出这个地名。
“青山隐隐水迢迢，秋尽江南草未凋。”
“二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫。”
唐朝杜牧这首《寄扬州韩绰判官》，让“二十四桥”名扬天下。
它是扬州的名桥，更是江南的名桥。
从古至今，二十四桥留在了许多文人的诗句中，然而今人对“二十四桥”究竟指的是什么，至今都众说纷纭。
有人说二十四桥指的是二十四座不同且都在扬州城内的桥，如今只剩下十余座。
有人说二十四桥是一座单桥，最有可能的是小秦淮河附近的那座白色石拱桥。
我想，小雁儿说的，多半就是那座白石拱桥了。
方知宥：[……]
我已有三年未曾踏足那里了。
小秦淮河畔的城南街区，是广陵有名的风月之地。
四年前，我时常流连于那里的花街酒楼，也常去寻苏怜烟。
但自从她投河自尽，我又患上这“兽视”之症后，便再没去过那里了。
大概……因为那里是她魂归之所，每每经过那里时，我的“兽视”之症也会愈发严重，让我想要去逃避……
正当我神思飘向二十四桥之际，刺耳的敲门声再次响起！
啧……
又来了！
果然没完没了！
刚才来要钱的那个彘妖是第一个，但绝不是最后一个！
方知宥：[又有妖怪来了！你快藏好！]
我压低嗓子对小雁儿提醒着，同时快步走出左屋，继而走向院门——
踹门：------嘭！！！
就在我离门还有几步远时，院门被一股大力猛地踹开了！
方知宥：[……]
方才应付第一个彘妖后，我忘了重新闩门！
此刻，门外等着的妖兵显然已极不耐烦，他竟然直接破门而入了！
白甲豹妖：[……]
一个身披镶红边白甲、手持长刀的豹妖堵在门口。
他脸上布满深褐色的斑纹，一双幽黑的眸子闪烁着凶光，嘴角呲出尖利的獠牙，胸膛剧烈起伏，呼哧带喘。
白甲豹妖：[哼……]
他冷哼一声，布满厚茧的手掌径直伸到我面前——
又是要钱！依旧不通人言，依旧不说数目！
方知宥：[……]
这次……该给多少？是不是得比上次更多？
老林头：[书生，你给三两银子吧，我知道你家不算阔，跟这些兵爷们说过了，给三两银子便好。]
正当我犯难时，一个熟悉而苍老的声音从豹妖身后传来。
老林头：[……]
老林头从豹妖魁梧的身躯旁闪出，脸上堆着谄媚的笑。
他先是对豹妖哈腰点头，然后转向我，平静地交代了数目。
方知宥：[……]
啧……
老林头！他居然跟在妖兵身边，帮着他们敲诈勒索？！
记得一个时辰前，城还没破时，我就在市集见过他！那时，他正拿富人家的旧衣裳跟流民交换，还收人家几枚铜板……
原来如此！
现在想来，一切都明白了！定是有些富人料到了城破后妖兵会搜刮钱财，便委托老林头弄些流民的破衣烂衫，好让他们伪装成穷人避祸！
好啊！好一招未雨绸缪！
如今，那些早有准备的富人变作了穷人，而老林头摇身一变、成了给妖兵带路的走狗，领着他们挨家挨户盘剥。
这老林头……他的行径真为人所不齿，就算他在乱世中为了保命，又怎能去做损人利己、没有尊严的“人奸”？
*给他三两：给他三两
方知宥：[好，我这就去拿三两银子。]
我虽然在心头鄙夷老林头，但此时也不得不相信他的“指点”，乖乖去拿三两银子。
我转身回屋，匆忙从箱子里取了三两银子，回到院门前，递给了那豹妖。
白甲豹妖：[……]
那豹妖接过银子掂了掂，喉咙里发出不满的咕噜声。
他骂骂咧咧地嘀咕了几句，终于转身离去。
我刚松了口气，想重新关上门，老林头却突然伸手拦住了门板。
老林头：[书生，等等，你也给我一两银子吧。]
他板着脸，向我伸出手要钱。
方知宥：[……].
我心头一沉。
老林头，他可真是贪得无厌……
这种时候了，居然还想从我这里刮一层油水？
那么，我该不该给他？
*给他一两：给他一两
*拒绝给钱：拒绝给钱
算了，一两银子而已。
多一事不如少一事。
如今城破，老林头正给妖兵当走狗。
与其得罪他，不如破点小财，权当结个善缘，省得他日后使绊子。
方知宥：[行，你稍等，我去给你拿。]
我语气平淡地应了一句，再次转身回屋。
小雁儿：[又来拿银子呀？]
小雁儿从床底探出头，摇头晃脑地询问我。
方知宥：[嘘……别出声！也别露头！]
我赶忙低声对她说了一句，匆匆拿起一两碎银，然后快步走向门口。
方知宥：[你要的一两银子，拿来了。]
我将一两碎银递给老林头。
老林头：[谢了。]
老林头点了点头，脸上的表情没怎么变，而是伸手接过我的银子。
老林头：[……]
方知宥：[……]
正当他粗糙的手指触碰到我手掌的瞬间——
我才意识到他并非单纯拿钱。
他趁两手交错的刹那，极其隐蔽且迅速地将一个小纸团塞进了我的掌心！
方知宥：[……]
老林头：[……]
我愕然抬眼看向他，他也正用一双浑浊却透着精明的老眼，意味深长地、深深地回望了我一眼。
这时，我才注意到，在他身后不远处、靠近巷口的位置，一个穿着红甲、腰挎佩刀的鹰妖，正如同雕像般杵在那里，一双锐利的鹰瞳死死盯着这边！
原来……我们这些城东住户的院门外，都已被安排了妖兵看守！我们的一举一动，都在监视之下！
……
老林头揣着银子离开了。
我立刻关上院门，将房门闩上，背靠门板，展开那张老林头偷偷塞过来的纸条。
纸条上赫然写着八个潦草却刺目的大字：
------“住东城者，性命难保。”
这是老林头的警示？！
我用一两银子，换来他冒着风险，避开妖兵监视递来的消息。
不行。
不能给他。
妖兵能够抢钱，是因为他们是妖怪，手中有刀，能害人性命。
老林头和我一样是人，他凭什么抢钱？
方知宥：[……]
我摇了摇头，算是拒绝了老林头，并抬起手，准备关门。
老林头：[等等！]
老林头见我要关门，急切地叫了我一声。
方知宥：[……]
我疑惑地看向他。
老林头：[啧……书生啊书生，你竟变得这么吝啬……罢了！你也不必给一两，给我几个铜钱就好！]
几个铜钱？
那行吧。
我听老林头这么一说，想想几个铜钱确实不算多，还不如打赏乞丐给得多。
那给他便是了。
方知宥：[行，你稍等，我去给你拿。]
我语气平淡地应了一句，再次转身回屋。
小雁儿：[又来拿银子呀？]
小雁儿从床底探出头，摇头晃脑地询问我。
方知宥：[嘘……别出声！也别露头！]
我赶忙低声对她说了一句，匆匆拿起十几枚铜钱，快步走向门口。
方知宥：[我给你拿了十枚铜钱。]
我将十枚铜钱递给老林头。
老林头：[谢了。]
方知宥：老林头点了点头，脸上的表情没怎么变，而是伸手接过我的铜钱。
老林头：[……]
方知宥：[……]
正当他粗糙的手指触碰到我手掌的瞬间——
我才意识到他并非单纯拿钱。
他趁两手交错的刹那，极其隐蔽且迅速地将一个小纸团塞进了我的掌心！
……
老林头：[……]
我愕然抬眼看向他，他也正用一双浑浊却透着精明的老眼，意味深长地、深深地回望了我一眼。
这时，我才注意到，在他身后不远处、靠近巷口的位置，一个穿着红甲、腰挎佩刀的鹰妖，正如同雕像般杵在那里，一双锐利的鹰瞳死死盯着这边！
原来……我们这些城东住户的院门外，都已被安排了妖兵看守！我们的一举一动，都在监视之下！
……
老林头揣着铜钱离开了。
我立刻关上院门，将房门闩上，背靠门板，展开那张老林头偷偷塞过来的纸条。
纸条上赫然写着八个潦草却刺目的大字：
------“住东城者，性命难保。”
这是老林头的警示？！
我用十枚铜钱，换来他冒着风险，避开妖兵监视递来的消息。
东城的住户有生命危险！
看这搜刮的频率和架势，老林头的意思再明白不过——妖兵会反复光顾东城富户，榨干最后一滴油水，然后……杀人灭口！
他这是在提醒我：快逃！
[……]
嗯……
可恨这“兽视”之症，让我忘了很多过往。我不记得与老林头关系究竟如何，也不知他为人是否可靠，更不知这纸条……该不该信？
……
心头的不安疯狂滋长。
老林头走后，我在小小的庭院里焦躁地踱步，脚步声在寂静中显得格外清晰。
不行……我这方院位置尴尬，不太好逃啊……
院门并非四通八达，后墙和左墙紧贴邻舍，右面虽有个小窗能窥见远处街道，但想从那里钻出去几乎不可能。
唯一的出路，只有正门。
[……]
可是……刚才开门时我看得清楚。
方院门外十几步远的巷口，就守着一个穿红甲、挎佩刀的鹰妖。
他那锐利的目光，像钉子一样钉在路口。
不知他此刻是否还在？若他还在，我该如何脱身？
......
小雁儿：[知宥，我可以出来了吗？]
[……]
正当我心乱如麻之际，小雁儿怯生生的声音从左屋传来。
呃……我这时才发现。
当我送走老林头和那个豹妖后，一直没有通知她。
所以，她从刚才起，就一直听话地躲在床底下，没有出来。
方知宥：[人早走了，你可以出来了。]
我虽然心中烦乱，却仍然做出一副平静的样子回复她。
小雁儿：[……]
她听到我的指示后，便从床底钻了出来，走到了我附近。
方知宥：[……]
但此时此刻，我也没空理她。
还是快想些办法逃吧……
不光是为了我，也是为了小雁儿。
我虽没有主动求死的想法，若真是有一天突然死了，也谈不上什么遗憾可惜。
只是，眼下我的身旁突然多了个长相与儿时的苏怜烟极其相似的女娃。
若是连累她被妖兵捉住……有个三长两短，大概我会比自己死了还难受。
是她，让我更有了一些逃命求生的想法。
[……]
我再次来到右屋，手脚并用，爬上了那堆杂物，凑近小窗，屏住呼吸，凝神望向远处的街道——
小雁儿：[知宥，你在看什么？]
方知宥：[看街上的动静，看能不能瞧出点门道。]
小雁儿：[有发现什么吗？]
方知宥：[……]
我没有回答她，屏息继续看。
窗外是城东的一条主干道。
街道两侧门户紧闭，如同死寂。
每隔几十步，便有一个妖兵如钉子般站岗。
比起之前，穿蓝甲、白甲的妖兵少了许多，目之所及多是红甲妖兵和未着甲的杂兵。
彘妖、豹妖也少了，取而代之的是更多狼妖、鹰妖，甚至还有体型壮硕、穿着破旧皮甲的熊妖。
这些妖怪用拳头、刀柄粗暴地砸着每一户的门，吆喝着、逼迫户主交出钱财。
多数户主开门后，都战战兢兢、点头哈腰地奉上财物。
当然，我也看到有一户似乎真的拿不出钱了。
当一个熊妖上门时，那家人先是哭诉哀求，继而噗通跪倒、磕头如捣蒜，妖兵拔出寒光闪闪的刀，怒吼着恐吓他们。
继而，那家人吓得哭嚎声更大了。
最终，那户的男人哆哆嗦嗦地摘下身旁女人腕上的镯子，颤抖着递了过去。
熊妖一把夺过镯子，抬脚狠狠踹了那男人一下，啐了口浓痰，骂骂咧咧地走开了。
嗯……
这熊妖虽凶蛮，但终究没真下杀手。
所以……老林头那纸条说的“性命难保”，会不会是危言耸听？
------啊！！！
突然！一声凄厉至极的惨叫划破沉闷的空气！
声音来源不远不近，似乎就在隔着几条巷弄的某处，但必定是在东城区！
这是一个男人的声音，充满了极致的痛苦和恐惧！
惨叫声之后，紧接着是断断续续、压抑不住的女子哭泣声，以及妖兵粗暴的呵斥怒骂声！
小雁儿：[知宥，你听到了吗？]
方知宥：[听到了……有人惨叫……后来还有哭声和骂声。]
小雁儿：[是怎么了？]
方知宥：[我不知道……]
我低下头，脸色阴沉，手心瞬间被冷汗浸透，后背阵阵发凉。
虽然嘴上对小雁儿说“不知道”，但我心里却猜了个七七八八。
那声惨叫，分明是被利刃砍入血肉时发出的绝望哀鸣！
随着妖兵一轮又一轮的搜刮，总有榨不出油水的人家，再也拿不出一个铜板！
等到这时，那些要不到钱的妖兵，终于急眼了、怒极了、便开始杀人了！
一些本地的奸细，为了自保或邀功，出卖了东城区的富户，成了妖兵的向导！
他们必定告诉妖兵：城东住的都是肥羊，有的是钱！
所以，这些妖兵才会像闻到血腥的苍蝇，反复光顾这里劫掠。
他们刮地三尺、再无油水可榨时，便是屠刀落下之时。
数月前我就听闻，李闯破城后便惯用此招。
他们不杀穷人和平民以收买人心，然后驱使城里的穷汉做眼线，指认哪家是富户。
等找到富户后，他们便把富户抓起来严刑拷打，逼他们交出所有藏匿的钱粮。
最后，即使某位富户倾家荡产，交了所有钱粮也难逃一死！
眼前这些妖兵，分明是学了李闯的手段，要将东城区的富户吃干抹净后再杀光！
不妙……虽然我是东城区里最落魄潦倒的一户，家道中落人尽皆知，但我毕竟住在这里！也会被认作富人。
若继续待下去，迟早会和其他富人一样，被妖兵反复搜刮，直到箱底空空如也，那时……不仅我要死，这里被翻箱倒柜地翻找，小雁儿也难保住！
必须逃！
现在就逃！
方知宥：[……]
我慌乱地从杂物堆上滑下，跌跌撞撞地冲向左屋，开始疯狂收拾！必须带上所有能带的值钱东西！
虽然唯一的出口是院门，门外不远处还守着那个鹰妖，但他离我的院门尚有几十步距离。
只要我冲出院子，毫不犹豫地向右一拐，就能钻进旁边那片迷宫般的狭窄巷弄，甩掉他！
快！带上银子！
冲出去！右拐！
只要冲出门！以最快的速度冲过街道！冲过那个巷口，就能逃离这必死的东城区！
捶门：------咚咚咚！咚咚咚！
方知宥：[！！！]
就在我冲进左屋，手忙脚乱地掀开箱盖、准备取银子时，催命的敲门声竟又一次响起！比前几次更加急促、更加狂暴！
小雁儿：[知宥，有人来了！]
小雁儿从床底探出小脑袋，声音带着惊恐。
方知宥：[嗯……知道了。]
我凝重地点头，心脏几乎要跳出嗓子眼。
我手上动作没有停，快速翻找，飞快地抓起沉甸甸的十两银子，胡乱塞进怀里。
方知宥：[……]
一边塞着银子，一个念头闪电般地划过脑海——
不行，让小雁儿藏在左屋床底还是太危险。
藏银子的箱子就在左屋，万一妖兵要搜查屋子，第一眼就能看到床底，小雁儿极易暴露！
还得让她继续藏在右屋角落那个积满灰尘的酒缸。
只有那里，寻常人根本不会留意，是方院内最好的藏身之所。
方知宥：[你！这次藏回酒缸里去。]
我迅速将最后一点银子塞进怀里，一边起身冲向院门，一边对小雁儿吩咐着。
小雁儿：[酒缸那里又冷又湿……]
她迟疑地看着我，小脸上写满不情愿。
方知宥：[命都要没了，还管什么冷热？！快！]
我面容紧绷，语气前所未有的严厉，必须让她明白事情的严重性！
小雁儿：[呜……好吧。]
被我凶了一句，她委屈地瘪瘪嘴，慢吞吞地从床底爬出，磨磨蹭蹭地走向那冰冷的酒缸。
啧……
她真的……一点都不像我记忆中的那个行事果决的雁儿姐……倒像是儿时那个优柔寡断的我。
雁儿……姐？
这是怎么回事？
我下意识地似乎认为小雁儿比我年龄大，是我的姐姐？
那看来，苏怜烟也比我年龄大？
------咚咚咚！咚咚咚！
更急促、更暴躁的砸门声打断了我的思绪。
门外的家伙显然已怒火冲天！
方知宥：[来啦！这就来啦！]
我不管外面的妖兵听不听得懂，扯着嗓子高喊回应，脚下生风般冲向院门。
[……]
就在即将迈出左屋门槛的瞬间，我的眼角余光瞥到了床边柜子上的一样东西——
那是一把小小的剃刀，刀身不过一掌长，却闪着森冷、锋利的银光。
哦。
这是我半年前买的剃发刀，大多时候都做剃须用。
扬州有三把刀天下闻名，其一是厨刀，其二是修脚刀，其三便是这剃发刀。
这刀虽小，却异常锋利。
我记得有一次醉酒手不稳，刀锋划过下巴，还留下过一道血痕。
嗯……将之贴身藏着也方便……
带上吧！
我一把抓起剃发刀，紧紧攥在手心，快步走到门口。
----吱呀——
我拉开了沉重的院门。
方院雨天：[……]
红甲鹰妖：门外站着一个身披红甲的鹰妖。
他眉头紧锁，鹰钩鼻下的薄唇抿成一条线，显然因久候而怒气勃发。他身躯高大，堵在门口投下的阴影完全笼罩了我。
我认得他……就在刚才，老林头带着那个白甲豹妖来要钱时，这鹰妖便杵在几十步外的地方盯着！
他是专门安排在这里，防止我们这些“肥羊”逃跑的看守！
红甲鹰妖：[……]
他锐利的目光如同鹰隼，上下扫视着我，带着审视和贪婪。
红甲鹰妖：[喂，给银子。]
他开口了！
他的声音沙哑，但吐字清晰，竟能通晓人言？！
嘶……这倒是个意外。
此妖能够沟通，倒是方便一些。
那便跟他聊聊看吧……
方知宥：[兵爷……您……您方才也瞧见了，前头已经来过两位兵爷讨过银两，小的……小的实在是囊中羞涩，拿不出了啊！]
我哭丧着脸，试图诉苦。
红甲鹰妖：[呵，你一定还有银子，休想诓骗于我！快！给了饶你不死！]
他摆出阴冷的脸色，继续伸手向我要钱。
方知宥：[那……那您要多少啊？]
红甲鹰妖：[带我进屋，我要亲眼看看你有多少银子。]
鹰妖面色一沉，用下巴倨傲地指了指屋内，语气带着不容置疑的命令。
方知宥：[……]
我为难地望着他，一时间不知该怎么做好。
怎么办？
让他进屋？他会不会直接抢光所有的东西？
不让他进？又该如何搪塞？
是拿出怀里的十两打发他走？
还是……趁其不备，用手中藏着的剃刀拼死一搏？
*用剃发刀刺他，然后快步逃跑。：用剃发刀刺他，然后快步逃跑。
*同意让他进屋，给他看箱子里的银子。：同意他进屋，给他看箱子里的银子。
沉思片刻后，我拿定了主意。
算了。
稳妥一些，还是先让他进屋，再找机会行动吧。
东城区不可久留，我原本就打算逃，这屋里的东西就算全都给他又如何？
方知宥：[行……兵爷请随我来。]
我挤出一个勉强的笑容，侧身让开，将红甲鹰妖引进门内。
红甲鹰妖：[……]
他大摇大摆地跨过门槛，鹰目如电，贪婪地扫视着我的小院，仿佛在估量着这里还能榨出多少油水。
我的目光死死锁在他身上，心悬到了嗓子眼。
不知雁儿藏好了没？
应该不会被他发现吧？
红甲鹰妖：[银子在哪？除了银子，你这还有什么值钱的东西没？]
他边走边问，声音透着不耐。
方知宥：[值钱的东西都在左边屋子里，兵爷这边请。]
我强压着狂跳的心，快步引着他走向左屋。
[……]
沉思片刻后，我拿定了主意。
我掀开了衣袍，拿出了怀中的十两银子，递给了眼前的鹰妖。
[……]
红甲鹰妖打量了我手中的银子，眼中闪过一丝贪婪之色。
他将我递给他的银子一个个塞进了他的怀里，继而又看向了我。
红甲鹰妖：[还不够。]
他沉声说道。
方知宥：[十两还不够？]
红甲鹰妖：[不想死，就让开一条道，让我去里面搜！]
——嘭！
红甲鹰妖推了我一把，差点把我推倒在地。
我被迫“让”开了一条道路，看着他大摇大摆地走进方院庭院。
方知宥：[兵爷！左边屋子！银两在那边！]
红甲鹰妖：[……]
我指了指左边的屋子，他先是狐疑地看了我一眼，继而便听了我的话，往左屋走了。
红甲鹰妖：[……]
我不想让他搜到小雁儿。
因此，我很诚实地给他指了财物所在的地方。
……
他先进屋，打量着屋子。
进屋后，我故作镇定地将那个藏银的箱子搬到床上，手指微颤地打开了并未上锁的箱盖——
箱盖开后，白花花的银两和珠光宝气的首饰映入眼帘。
虽然因先前打发走彘妖、豹妖，银两已少了许多，但在昏暗光线下，那些珠宝首饰的闪光，仍让箱子显得颇为充盈。
红甲鹰妖的目光瞬间被这箱财宝牢牢吸住，贪婪的光芒大盛！
他迫不及待地伸出布满细鳞的利爪，探向箱内，开始抓取里面的银两和珠宝……
方知宥：[……]
我死死盯着他全神贯注于财宝的背影，一个念头突然滋生。
机会。
这是一个绝佳的机会。
这鹰妖是这附近唯一的看守！
我只要解决了他，便能带着雁儿逃出生天。
逃！
必须逃！
老林头的纸条和刚才那声惨叫，如同丧钟在耳边敲响！东城已成死地！留下来只有死路一条！
现在！就是现在！趁他背对着我，毫无防备——
我必须做点什么——
*用剃发刀刺鹰妖，将他杀死！：用剃发刀刺鹰妖，将他杀死！
*将鹰妖锁在左屋，然后逃跑！：将鹰妖锁在左屋，然后逃跑！
*什么都不做，看着鹰妖拿完银子。：什么都不做，看着鹰妖拿完银子。
必须做点什么！
一股热血猛地冲上头顶！我深吸一口气，眼神陡然变得锐利！
左屋这些银子和珠宝……就当买命钱了！我还有怀里的十两！必须带着雁儿立刻逃！
——吱——嘎！
我猛地向后撤步，双手闪电般抓住左屋两扇木门的边缘，用尽全身力气向内狠狠一拉！
红甲鹰妖：[喂！你做甚？！]
鹰妖惊觉身后异动，猛地回头！
不等他看清我的动作——
沉重的木门便被我用双手猛地关上——
他惊愕的表情很快缩成了一道黑暗的缝隙，继而消失！
------嘭！！！
门板撞击门框发出巨响！
——呼！
门关上后，我几乎是快速扑向地面，抄起一根之前随意放着的长木棍，以平生最快的速度将它别在门上。
咔哒！
木棍别住了左屋的门！
彻底将红甲鹰妖关在屋内了！
方知宥：[小雁儿！快出来！]
确定将门锁上后，我朝右屋方向大喊了一句！
门内立刻传来鹰妖狂怒的咆哮和疯狂的撞门声！
整个门板都在剧烈震动！
[……]
我已顾不上了！转身就朝右屋冲去！
待我冲到庭院时，已看到右屋的小雁儿连滚带爬地从酒缸里翻出，惊慌失措地向我跑来。
小雁儿：[知宥，我们……]
-----嗒！
不等她说完，我一把攥紧她冰凉的小手，拉着她如同离弦之箭般冲出屋外——
方知宥：[别问，快逃！]
我压低声音说道，目光死死锁定院门外的世界，脚步没有丝毫停顿。
——呼
我拽着她，一路破风，踉踉跄跄地冲过门槛。
我带着她，踏过积雨的坑洼街道，每一步都溅起飞扬的泥点和水珠。
我看不清身后她的神情，只能感受到她跌跌撞撞、慌乱跟随的步伐，感受到她的小手在我掌心微微颤抖着……
呵。
如今我这幅样子，大概有些像当年的她了吧。
“快逃。”
时隔十三年，我竟和当年的她说了同样的话。
那一年，盐池客栈，十一岁的她拉着九岁的我，冲出牢笼，奔向远方。
如今，角色互换，我成了那个拉着她逃离绝境的人。
光阴如梭，岁月倥偬。
十三年弹指一挥间，快得让人来不及感慨。
终于。
这一次，是我拉着她的手，冲在了逃亡的前方。
###
记-第四回
风呼啸而过，衣袖灌满了风。
雨断续而落，肩上停满了雨。
风雨交杂，刺骨的寒意透体而入，我却因为紧张而浑身发烫。
就在片刻之前，我还被困在方院之内。
我冒着生命危险做出行动，甩开了向我索要钱财的妖兵。
可其他妖兵必定就在附近，随时可能寻衅而至——
我必须逃！带着小雁儿，立刻逃！
一步、两步、三步、四步！
我踏起泥泞，拉着小雁儿奋力前奔——
得先逃出这东城区！
东城区住的都是富人！若是在这里久留，早晚会被杀！
无论如何！先冲出去再说！
念头飞转，脚下不敢停歇。
我埋头狂奔，刚转过一个街角，一口枯井赫然撞入眼帘。
嗯，是离方院最近的那口“不吉之井”，钱家小妾和林家男娃的性命都曾断送于此。
自那之后，井便荒废了，想是淤满了污泥秽物，荒草丛生，蛇鼠盘踞其间。
有那么一瞬，我几乎要拉着小雁儿跳下去藏身。
可念头一转，时值梅雨，连日阴雨，井水怕是不浅。此刻跳下去，难保不步了那小妾与男童的后尘，溺毙其中。
罢了！还是继续往前逃命要紧！
……
我继续往前跑，拉着小雁儿转到下一个街角。
下一个街角有一个十字岔口，能通向三条路。
奔跑间，我已在心中飞快盘算该选哪条。
第一条是南北大道，通往北城区，靠近东关街。
第二条是东西大道，通向中央城区，挨着教场。
第三条则是条狭窄小道，蜿蜒通往张家巷和一座破庙，临近城南与小秦淮河。
东西大道是断然不能走的。
方才妖兵结队游行，他们的集结地多半便是教场，我岂能自投罗网？
至于张家巷，里头巷道交错如蛛网，狭窄逼仄，万一撞上抄近路的妖兵，根本无处腾挪……
那么……
最稳妥的选择，便是走南北大道，经过今早才去过的市集，直奔东关街方向。
嗯……虽说东关街离清晨被攻破的城门不远，但或许反是险中求生之地。
城西北聚居的多是贫苦人家。眼下妖兵正忙着搜刮富户，穷街陋巷反倒可能成了最安稳的所在。
我记得王生的二哥就住在城西北边缘，早年我去过他家一次，依稀还记得路。
方知宥：[……]
这些妖兵……倒让我想起李闯。
我虽然没见过李闯本人的部队，但见过出身于李闯部队的兴平伯高杰的部队。
那些部队与妖兵很像，都有一种自荒僻之地杀出的凶蛮气质。
我早听闻李闯一旦破城，必对城中富户敲骨吸髓。动辄便是家破人亡，甚或生啖人肉。
然则，即便是李闯这般暴虐之徒，也鲜少对穷苦百姓下手。
我想，一来是穷人身上本无油水可刮，杀了也是徒费力气。二来，也可借此收买人心，便于他掌控新占之地。
嗯……这么说的话……
这些妖兵也大概不至于对全城百姓赶尽杀绝，顶多屠戮一些东城区的富户。
王生的二哥早年经商折了本，家境窘迫，住在何家坟附近的一间破屋里。
若能去他那儿暂避，或可得一时安宁！
……
心中盘算已定，我继续跑向岔路所在的转角，一丝微弱的希望悄然升起。
快到岔路口了……过了岔口，穿过集市，再绕个弯，便是东关街……
……
快到了。
我快冲到下个岔路口了——
……
——呼！
我在转角处踏起尘埃，气喘吁吁地过了岔路口。
紧接着，我没有丝毫犹豫，拽着小雁儿踏上南北大道，朝着北城区的方向奔去。
只要转过前面的街角，便是今晨去过的那个市集了——
只要……
——嗒
然而，就在我脚步刚踏过转角，整个人却猛地僵住，如遭雷击般钉在原地。
……
方知宥：[……]
妖兵。
数不清的妖兵。
东关街附近的市集，几乎被妖兵塞得满满当当，军阵压抑而紧实。
大多妖兵持械肃立，少数正拖拽清理路上的尸首，或是看守押解的俘虏。
无论是地上被拖拽着的、还是那被押跪着的，都穿着明军的甲胄，应当是方才与妖兵交战的官军将士。
那些肃立的妖兵，此刻目光齐刷刷投向钟鼓楼的方向。我循着他们的视线望去——
钟鼓楼顶，金翅大鹏王负手而立。
他的双翼收拢于袍子后面，几乎要看不见。
那白色的头颅倨傲地扬起，星睛豹眸里寒光迸射，凶戾逼人。
有两名白甲彘妖将一人押至他身前。
那被押之人，我曾在城破前匆匆见过。
身披蓝色披风、披风下是一身绯红官袍、头戴乌纱，须发已半白……
他……竟是史阁部！
史阁部……
他怎会滞留于此？为何没随众出城？
“一人当之，不累百姓。”
城破前，集市附近人们口口相传的那句口谕，骤然在耳边响起。
那是他曾说过的话。
方知宥：[……]
我本以为，似他这般位高权重者，这等豪言壮语不过说说而已，自家的性命终究是最重要的。
城破之前，他或许便会一苇渡江、逃之夭夭了。
没想到……他竟真的将说过的话践诺到底，甘愿留在这危城之中。
破城的妖兵，会如何处置他呢？
我不由得为他担心了起来，也因此挪不开了脚步。
小雁儿：[知宥，怎么停下了？我们不是要逃吗？]
就在我紧盯着钟鼓楼上的史阁部出神之际，小雁儿细弱的声音在身旁响起。她不解我为何骤然止步。
方知宥：[嘘，别说话，我们先再看看……他们眼下正忙，这里很隐蔽，一时不会注意到我们……]
我压低声音对她说着。
话语出口，仿佛也给自己寻得一丝虚妄的慰藉。
此地距他们不过两三百步之遥。
最明智之举，自是趁其未觉，速速抽身远遁。
然而。
一股莫名翻涌的好奇，混杂着惊悸的紧张，竟如藤蔓般缠住我的脚踝，让我忍不住想再看片刻。
我想知道：这些妖兵将如何处置这位执掌大明兵马的史阁部。
这答案，于我判断眼下情势至关重要。
这些妖兵在城破之后是否会大开杀戒？现在的情势……到底是怎样的？
若这些人能善待史阁部，料想情况并不严重，兵戈或可止歇。
可若他们杀了史阁部……那情势便万分凶险了……
方知宥：[……]
我蜷缩在墙角处的阴暗中，屏息仰望钟鼓楼上的变故。
我的视力不错，几乎都能将楼上的情况完全看清——
此时的楼顶，金翅大鹏王解开了史阁部的绑缚，将他从地上扶起。
他对史阁部说了几句，史阁部也回了几句。
距离太远，风声雨声又急，一个字也听不到。
我只知道，他们聊了两句后，金翅大鹏王便向一名妖兵扬了扬下巴。
……
那妖兵捧来一套簇新的官服，恭敬献到史阁部面前。
史阁部纹丝不动。
……
随后，金翅大鹏王又命另一妖兵捧来一只宝箱，箱盖开启，珠光宝气夺目，再次献上。
史阁部依旧不为所动。
……
金翅大鹏王终是耗尽了耐性。
他沉默地逼视史阁部，四目相对，死寂在风雨中蔓延。
妖王的眼中，冷漠渐次转为傲慢，傲慢又淬炼成熊熊怒火。
……
终于，他猛地背过身去，只给史阁部一个冰冷的侧影。
两名妖兵见主上背身，立时心领神会——他们猛地扔掉宝箱和官服，饿虎般扑上，死死摁住史阁部，强压着他跪倒在地，一把扯下他头上的乌纱帽，粗暴地将他拖下钟鼓楼——
……
史阁部被两妖兵押到其他明军俘虏面前，与其他俘虏一同被按跪在地，排成一列。
那些明军俘虏见他亦被如此折辱，眼中最后一丝光亮也熄灭了，纷纷面如死灰，作绝望的神色。
他们被迫跪在泥泞中，身躯佝偻，头颅低垂，在凄风冷雨中瑟瑟颤抖。
金翅大鹏王在钟鼓楼上侧身而立，目光如冰锥般俯视着这群败军之将。
他缓缓睁开的双眼里，傲慢与怒火已尽数敛去，只余下纯粹的、冻结万物的杀意。
——呼
突然，一阵阴风吹过，吹得周围点燃的烽火火焰飘摇。
金翅大鹏王抬起了覆着甲胄的右臂，悬空不动。
拔刀：数名妖兵仰头窥其动作，旋即领会了指令。
“唰啦——”
……
俘虏们听到身后刀锋出鞘的森然之音，有人失声呜咽，有人抖如筛糠，有人怒目圆睁嘶声咆哮。
泪水混着雨水滚落，哭号、怒骂、哀求，尽数淹没在滂沱的雨声里。
他们的声音我几乎都听不见，但也庆幸因此无法直接吸收他们传递而来的恐惧。
而这时，一声暴喝震天响，甚至传到了我这边——
史阁部：[葬我于钟山之侧！对望我朝太祖！]
史阁部昂首向天，须发随风飘舞。
那声音穿云裂石，震得周围的行刑的妖兵都有些颤动。
纵然隔着两三百步的风雨，那声音也清晰如在我的耳畔边炸响，让我心头微微一颤，瞳孔放大。
然而，史阁部的命运早已写就——
他立刻被重新摁跪于地，落寞的发丝随风飘摇。
钟鼓楼上的金翅大鹏王对此置若罔闻。
他的嘴角缓缓勾起一丝阴鸷的弧度。
再而——
手臂猛然挥落！！！
我知道这动作意味着什么，瞳孔骤然放大。
电光石火间，我一把将小雁儿搂入怀中，死死捂住她的双眼——
——噗嗤！
利刃斩落，切开骨肉。
一排头颅应声滚落，在泥水中翻滚。
鲜血如泼墨般溅开，瞬间被雨水晕染、冲刷。
无头的尸身，如同融化的糖人，齐刷刷地向前仆倒，瘫软在血泊泥泞之中。
……
死了。
名震天下、执掌兵权，连兴平伯都要敬服三分的史阁部，就这么死了。
方知宥：[……]
我竟成了他身死的见证者。
他的死，令我茫然、不安、悲怆，更滋生出无边恐惧。
接下来……我们该如何是好？
这些妖兵……连大明的史阁部他们都敢杀，我们这些小民的命，在他们眼里又算得上什么？
！
方知宥：[！]
正当我愣神之际，一股刺骨的寒意贯穿我的脊背。
我朝钟鼓楼之上看去，正看到金翅大鹏王侧过身，正看着我所在的位置！！！
他的目光宛如一把飞箭，从钟鼓楼之上射来。
那傲慢、冷漠、威严的眼神穿破了一层又一层的雨幕，洞穿了我的魂魄。
方知宥：[……]
糟了！他看到我了！
方知宥：[不好！快走！]
惊魂未定的我，一把拽起小雁儿的手，带着她转身逃跑！
妖王看到我了！
他连统领大明兵马的史阁部都杀！杀我岂不是如同捏死一只蝼蚁！
逃！快逃！
我快速迈动脚步，不再去看后方，掉头就跑！
不过，似乎已经迟了！
在我转身的同时，我便听到了妖兵们的嘶喊声。
我不知他们在喊什么，但料想便是要来抓我的！
我几乎能想象出那画面：
金翅大鹏王抬手朝我一指，身旁亲随厉声传令，集市中的妖兵立时如狼似虎地扑来！
——哒、哒、哒！
——哒、哒、哒！
我在风雨中跑着，背后突然响起了马蹄踏在泥泞上的声音，越来越近！
糟了！太快了！
此时的马蹄声，对我而言，仿佛是阎罗催命的鼓点！
紧接着，我仿佛听到了妖兵抽刀出鞘的“锵啷”声！
那冰冷的锋刃划过刀鞘，上面定然还沾着史阁部他们未冷的血！
完了！转瞬之间，那妖兵便会策马追上，在与我擦身而过的刹那，手中弯刀一挥——
——呼！——呼！
我不敢停步，拼尽全力向前狂奔。
来时经过的那个岔路口，重新出现在眼前。
这一次，该往哪边逃？
*走来时的路，回东城区：走来时的路，回东城区
*走东西大道，前往教场：走东西大道，前往教场
*走向南小巷，前往张家巷：走向南小巷，前往张家巷
……
走小巷！
电光石火间，我已做出决断。
追兵是骑兵，无论是去东城区还是去教场，只要是走大道，我便插翅难逃，必被轻易追上斩杀！
向南的小巷狭窄逼仄，仅容一两人并行，骑兵难以纵马驰骋！
他若是进小巷时停马、下马，我还尚有一线生机！
方知宥：[跟我来！]
我低喝一声，紧攥小雁儿的手，猛地一拐，闪身冲进了那条青石小巷。
巷子地面铺着凹凸不平的青石板，两侧是高耸的青石墙垣。
乍看之下，这条小巷似乎还算笔直，实则却蜿蜒曲折如蛇行。
此路我走得不多，但奔跑间，一段尘封的记忆却莫名浮现——
方知宥：[……]
几年前，路过此地时，我曾见一老妪挎着果篮从巷子那头蹒跚而来。
行至近前，她侧身避让，却脚下一个趔趄，篮中果子滚落一地，人也险些摔倒。
当时，我急忙上前搀扶，又帮她捡拾散落的水果，最后提着果篮，一路将她送到集市。
临别时，她笑得开怀，不住口地夸我热心肠、好后生，声音洪亮，引得集市旁人侧目。
呵呵。
真是奇怪……
这本是微不足道的小事，何以在生死关头骤然忆起？
哦……
我隐约记起来了。
似乎……那天我正好要去见苏怜烟，心情极佳。
一整日都如沐春风，连带着将这桩小事也烙印在了心底。
妖兵：[！！！]
一声非人的兽吼之声骤然撕裂了我的追忆。
同时，这也让我意识到此时回忆往事并不合时宜。
身后追赶的妖兵距我不过数十步之遥，他虽被曲折的巷道遮挡了身形，那狂暴的嘶吼却清晰可闻。
他咆哮着我听不懂的蛮语，显是勒令我停下。
听这声音的方位和远近，他应是被卡在了巷口。
呵呵。
他定是骑马追至此处，见我钻入窄巷，马匹难以施展，这才气急败坏地跳下马来。
好……正合我意！
他才刚下马，又身披重甲，行动必然迟缓！我还有机会！
念及此，脚下不敢有丝毫松懈，我快速拉着小雁儿在青石巷中埋头狂奔——
两侧青砖石墙飞速向后掠去。多年未曾如此剧烈奔跑，仅仅数百步，已让我心跳如擂鼓，气喘吁吁。
眼前阵阵发黑，喉头泛起腥甜，双腿如同灌满了沉重的铅水。
方知宥：[……]
撑住！
大口喘息：一定要撑住！
必须甩掉追兵！
唯有甩掉他！我们才能活！
活下去！
只有这样……我才能护住小雁儿！才能问清她的来历！
强烈的求生欲与守护小雁儿的执念，竟凭空生出一股力气，支撑着我向前狂奔。
快步走：——嗒、嗒、嗒！
快步走：——嗒、嗒、嗒！
我拉着小雁儿奔出一两百步，终于带着她拐出了这条窄巷。
……
小雁儿：[呼……呼……知宥，好累，我跑不动了……]
刚出巷口，小雁儿便扶着膝盖，小脸煞白，上气不接下气地说道。她虽不见汗珠，却是一副气力耗尽的虚弱模样。
方知宥：[呼……再坚持一会儿，一会儿就好了！]
我其实也几乎要跑不动了。
方知宥：[……]
我强撑着，由快步跑转成小步跑，由小步跑又不得不转成快步走。
我一直拽紧着小雁儿的手，一边喘息着鼓励，一边带着她快步前行。
她这小女娃，明明身体看着比我瘦弱很多，却一直咬紧牙关，努力迈着小腿紧随着我的脚步。
方才那阵狂奔，连我都快眼前发黑，恨不得瘫倒在地，她的步幅比我小不少，能撑到现在，实在不易。
那么……我们接下来该往哪逃？
方知宥：[……]
我低头看了看脚下。
这段路铺着青石板，并非是泥地。
这种路面不易留下足迹，倒不必担心会被顺着脚印来寻找踪迹。
至于前路的选择……
可以就近去往一座破庙，也可拐入更前方的张家巷。
……
破庙在近处。
它隐于雨后薄薄的雾气中，院门朽败潮湿，内里昏暗不明。
我不记得这庙的名字，只知里头供着一尊观世音菩萨石像，约莫是座观音庙。
我曾来过几次，却因这里实在是破败冷清，便不曾久留。
印象中，这庙里倒有三处地方可以藏身——
观音像背后、地板下、亦或是那高高的房梁之上。
……
嗯，若是不去破庙，便只能钻进张家巷了。
张家巷这条路，于我而言，说熟也熟，说不熟也不熟。
往日去二十四桥，我总是从这里走，却总是走一条固定的路线。
我在一条路上走到黑，几乎从未变通，许多年过去了，也不了解这条小巷的全部结构。
我在内心里抵触着去二十四桥。
哪怕三年过去，心底对那地方的恐惧依旧盘桓不去。
若深入张家巷，我定会下意识避开那条旧路，转往陌生的小道，可能会在小巷中迷路。
方知宥：[……]
追兵就在身后，随时可能赶到。
我该继续向前跑、逃进张家巷深处？
还是该就地躲藏，立刻藏进眼前这座破庙？
*去观音庙：去观音庙
*去张家巷：深入张家巷
还是去观音庙。
几乎未作多想，我的心里便有了答案。
且不说我已筋疲力竭，小雁儿的状态更令我忧心。
躲进破庙，至少能让我们稍事喘息。
……
咔嗒。
脚下踩断一截枯枝，我牵着小雁儿的手，踏入了破庙的门槛。
方知宥：[……]
庙堂不大，约莫与方院相仿。
一进门，一尊观世音菩萨的石像便映入眼帘。
石像老旧斑驳，彩漆剥落大半，一只手掌也残缺了一截。
两侧蛛网密布，不见蜘蛛踪迹，唯见几只僵死的蛾子，干瘪的翅膀紧贴在蛛网上，在穿堂风中微微颤动。
小雁儿：[知宥，有蛛网……]
方知宥：[你怕蜘蛛吗？]
小雁儿：[不怕！……妖怪要来了，我们快找地方躲吧！]
小雁儿用力摇头，语气里带着明显的惊惶催促道。
嗯……这女娃，虽与我记忆中她的性情似有不同，但都挺早熟懂事的。
她跟我跑了这么远也没有放弃，甚至没有一丁点的哭闹，根本不像她这个年龄的娃子。
那么，接下来，我要怎么带她躲呢？
……
方知宥：[……］
我仰起头，先看了看上方的房梁。
房梁纵横交错，支撑着这座破庙的庙顶。
我观察了一下，估计要踩着一旁的砖石堆才能爬上去。
啧……房梁的木头看起来有些发潮，黑亮而散发出发潮腐烂的气味，
仔细看的话，有一处的木头甚至还断裂了。
这破庙一看就是建成有一些年头了，想必房梁也是如此。
这庙宇本就年久失修，房梁想必亦是风烛残年。
若将此庙比作行将就木的老者，这房梁便是他朽坏的脊骨，随时可能发出一声脆响，轰然折断。
倘若我们刚爬上去，它便不堪重负……后果不堪设想！也许……也许我们会正好掉下来，发出很大的声响，掉在赶来的妖兵面前！
况且，躲在房梁上，暴露的风险亦大。
此时并非晚上，虽是阴天，但并不算暗。
哪怕我们蜷缩在梁柱最幽暗的角落，从下方仰视，也难保不会被看出人形的轮廓。
看来……房梁并不是绝佳的躲藏之处。
那么，地板呢？
方知宥：[……]
一眼扫过房梁，略作思考后，我又快速地弯下腰，查看积压着灰尘的破庙地板。
如我记忆中的一样，这破庙的地板是由一块块木条拼成的。
那假如我搬开一些木条，或许能带着小雁儿藏进去……
方知宥：[呼……]
深呼出一口气，我尝试将我的力量集中于手掌，然后——我努力想要去搬开木板！
喝！
方知宥：[……］
不行……
或许是我气力不济，或许是这木板经年累月，早已与底下的泥土杂草连在一起。
我使尽浑身解数，它竟岿然不动。
即便真能撬开……底下是坚实的泥土、还是可供藏身的空隙？
我不得而知。
小雁儿：[知宥……］
小雁儿轻轻出声提醒我。
她在提醒我要尽快下决断了，因为时间不多了！妖兵马上就要到了！
不知是不是我的错觉。
隐约间，我似乎听到不远处——大约几十步开外——传来金属甲片摩擦的“嚓嚓”声，以及沉重军靴踏在泥泞地上的“噗嗤”声。
没时间了！
地板之下已不可行！
此刻再冲出破庙逃入小巷？那更是荒诞……只怕一出门，便会与追兵撞个正着！
最直接的藏身之处……大概是藏在那尊观音石像后面！
那么，是躲在那石像之后……还是冒险攀上那摇摇欲坠的房梁？
*躲在观音像后面：躲在观音像后面
*躲在房梁之上：躲在房梁之上
还是上房梁吧！
方知宥啊，方知宥。
此诚危急存亡之时，你就当一回梁上君子吧！
我在心里自语着，虽说带着小雁儿爬上这房梁有些困难，房梁也看着容易断。
但……总比躲在观音像后显得靠谱一些。
倘若我是妖兵，踏入这破庙，第一眼必落在那观音像上。若欲搜人，岂有不往观音像后探查的道理？
观音像太过醒目，其后绝非安全之地！
心念已决，立刻行动。
我快步走到墙角那堆碎砖乱石旁，手脚并用向上攀爬。
方知宥：[我先上去，再拉你上来。]
小雁儿：[好。]
我对小雁儿说道，她点了点头。
方知宥：[……]
紧接着，我深呼出一口气，爬上了砖石堆，再踩着它爬上了房梁。
这房梁很窄，爬的时候我总担心会掉下来。
不过，还好我的注意力很集中，努力维持重心、调整姿势，最终成功匍匐在了房梁之上。
呼……
还好，房梁比我想象的要更结实。
它能承受我的体重，并未发出不堪重负的呻吟。
方知宥：[来。]
上了房梁后，我也没有停歇，立刻对小雁儿伸出了手。
小雁儿：[……]
她点点头，小脸绷紧，奋力向上一跃，小手牢牢抓住了我的手腕。
两手相握，我本已运足力气准备硬拽，不料——她竟轻得出奇！
——呼
我毫不费力，很轻松地便将她拉了上来，和我一起藏在了房梁之上。
方知宥：[……]
我调整姿势，双臂垫在颌下。她也学着我趴伏下来，小小的身子蜷缩着。
我们头对头，四目相对。
在我的视角里，她的脑袋也显得有点大，那双大眼睛更是溜圆。
小雁儿：[……]
嗯……这小娃子，她身形纤小，伏在梁上似乎比我稳当些。
我就没这么轻松了，若是想将自己维持在这梁上，必须绷紧全身，拉直身体以防掉落。
啊……
好酸。
这等姿势不知要维持多久。
不出片刻，我便觉得腰背酸麻。
方知宥：[……]
为了转移注意力。
我需要想些别的。
莫名地，我突然想起了《水浒传》的时迁。
印象中，这位好汉的标志性动作，便是这般如壁虎般蛰伏于梁上。
《水浒传》是江南无人不知无人不晓的名书，名气可与《三国演义》相当。
书中所写，乃是宋朝一百零八位梁山好汉聚义、招安直至消亡的故事。
其中有个好汉，名叫“时迁”，绰号“鼓上蚤”。
“鼓上蚤”精于潜行偷盗之术，曾潜入东京汴梁，于徐宁家中盗取宝甲，助那智多星吴用将徐宁赚上梁山。
当时看水浒传时，我很不齿这位“鼓上蚤”，认为他只会偷鸡摸狗的营生，有辱好汉之名。
可如今想起来，我不得不佩服他，同时脑内也有了一些有趣的想象。
若这一百零八位好汉，尽数被困于此妖兵屠城之日，谁能活到最后？
大概不会是武松、不会是鲁智深、也不会是玉麒麟。
这“鼓上蚤”时迁，定能与“智多星”吴用争个高低，成为生还希望最大的两人之一。
……
小雁儿：[知宥，我们还要趴多久呀？]
她压得极低的声音在寂静中响起。
方知宥：[嘘……先别说话。]
小雁儿：[这么小声……也不行吗？]
方知宥：[不行，也会被听到的。]
她声音虽细若蚊蚋，我仍不敢大意，低声告诫。
方知宥：[……]
不过话说回来，我们已经趴了有一会儿了。
为何方才那个妖兵还没追来呢？
嗯……看来他追至巷口，见我们消失，想当然以为我们逃进了张家巷深处，直接追过去了。
不过，我们还是不能掉以轻心。
那妖兵说不准什么时候就会回来，必须再沉住性子……
呼……
方才一路奔逃，心神激荡。
如今终于能因为躲藏而留在原地，正好方便思考一些事。
首先，我想再理清楚一下：此时此刻，我究竟身在何处？
方知宥：[……]
显然，此地应是广陵无疑。
起初，我疑心自己误入了狮驼国这等妖域，所见皆幻，甚至怀疑方院亦是虚妄。
然而。
一路行来，东城区、北城门、市集、张家巷、破庙……处处皆是我曾踏足之地。
老林头、史阁部……皆是我认识的人。
熟悉的景，熟悉的人，我必在广陵无疑。
可这些妖兵，又从何而来？
……
彘妖、豹妖、熊妖、狼妖、鹰妖、豺妖。
我一共看到了这六种的小妖。
金翅大鹏王。
我也看到了这一妖王，一看便是他们的群妖的领袖。
此等大妖，俨然群妖之首。其形貌，更与《西游记》中所载别无二致。
这究竟是怎么回事？
……
我猜测有两种可能。
第一种可能，这一切都是源于我的兽视之症发作。
我因为见多了鞑子兵的杀戮，兽视之症加剧，进而无法恢复正常，便将所有的鞑子兵都看作妖兵。
当然……还有更为匪夷所思的第二种可能。
或许——真的是妖兵破了城。
大明朝守不住山海关，能让鞑虏闯进来，实在令人匪夷所思。
哪怕……哪怕是大明朝本就行将就木，兵少将乏，那李闯呢？他人去哪了？
李闯起兵已有十多年了。
十多年来，虽然我常听闻他落败的消息，但是他的城池却越打越多，可谓势如破竹。
他打着打着，便突然就建了大顺朝、突然便带兵杀到了京师，逼死了先帝。
这样的他……怎能在短短数百天内，被杀得一溃千里？
方知宥：[……]
江南也曾有鞑子商客往来，我见过。
鞑子并非个个高大威猛，也未见得如何聪慧。
其地苦寒，幅员不广，人丁不旺，怕是有许多人连饭都吃不饱。
如此境况、如此寡民，他们怎么可能击败明军、击溃李闯、然后在极短的时间内都能杀到江南？
这完全不符合我的见识，也不合逻辑！
方知宥：[……]
话说回来……我以前曾看过一本话本小说。
书中说过，其实世上有很多妖。
这些妖都藏在深山老林、藏在江河湖海里。
他们兽面人身，嗜杀好战。
当今天下的人族大多都是炎黄后裔，而他们则是蚩尤一脉。
他们因为人族势大而暂时隐忍，而当天下大乱之时，他们便会倾巢而出，屠戮众生！
或许，那话本所言……并非全然杜撰。
那些鞑子，或许真说动了藏匿于群山之中的妖兵。
他们借妖兵之力破明军，败李闯，最终杀到了我们这里。
……
……
——咔嚓！
方知宥：[！]
正当我苦思妖兵来历之际，死寂的破庙中，骤然响起一声枯枝被踩断的脆响！
声音不大，在此刻却如惊雷贯耳。
——嚓啦——吱呀——
——嚓啦——吱呀——
紧接着，便是金属甲片摩擦的“嚓啦”声，以及沉重军靴踏上腐朽木地板发出的、令人牙酸的“吱呀”声！
来了！
妖兵进庙了！
我的心提到了嗓子眼，后背发凉，屏住了呼吸。
方知宥：[……]
小雁儿：[……]
我生怕一丝最轻微的颤动都会暴露行迹。
因此，我依然维持着和小雁儿头对头的姿势，像是石像一样一动不动。
小雁儿：[……]
小雁儿也很听话，她模仿着我的动作一动不动。
我们无法转头窥视，只能凭听觉捕捉那妖兵的动静。
甲片摩擦的“嚓啦”声，军靴踩踏木地板的“吱呀”声，如同牛头马面索命的脚步，一步步碾过我的胸腔，寒意瞬间浸透四肢百骸。
方知宥：[……]
若被他发现……
他必是面目狰狞，一声暴喝，腰间利刃瞬间出鞘，直刺而来！
我会被那冰冷的锋刃贯穿脏腑，鲜血狂喷，惨嚎着从梁上跌落！
方知宥：[……]
他……是否已经发现我了？
我自以为藏身黑暗，是否在他眼中却如同雪地寒鸦那般醒目？
其实、他早瞧见了！
只是故意不点破，如同猫戏耗子般欣赏着我因恐惧而瑟瑟发抖的模样。
或许某一时刻，他便会猝然发难，一瞬间伸出妖爪、将我拖下地面，千刀万剐！
方知宥：[……]
我在发抖吗？
我不知道……若真在抖，快停下……快停下！
怎么回事？
我的手……竟真的在不受控制地轻颤……
不能抖……不能抖……
方知宥啊……方知宥……
再抖下去，一定会被察觉！
你会没命的……被察觉便是死路一条！
方知宥：[……]
得想点别的事分神……
想什么呢？
王生？
王生，他眼下如何了？
他与我同住东城区，若不逃，怕也难逃妖兵搜刮屠戮……
他妻子身怀六甲，他要如何带着她逃？
哪怕他俩逃了，这之后要逃去哪？是不是要逃去他二哥家躲藏？
不行……纵使想着王生，那该死的颤抖依旧无法遏制，额角、后背更是渗出涔涔冷汗。
方知宥：[……]
倘若汗珠滴落，砸在下方积尘的地板上，发出声响……会不会被听见？
倘若那妖兵凝神细听……即便我竭力屏息，那细微的喘息声，是否也会暴露我的行踪？
怎么办？
我——
真能躲过去吗？
方知宥：[……］
巨大的恐惧如同无形的巨石，将我死死压在冰冷的梁木之上。
我一动不动，任由那令人窒息的“嚓啦”声与“吱呀”声在庙内游走，仿佛在等待最终的审判。
白甲彘妖：[喝——呸！]
——嗒、嗒、嗒。
终于，那妖兵似乎将庙堂的每个角落都巡查了一遍。
我听到他啐了一口痰的声音，继而是迈步出门的声音。
那乒呤乓啷的盔甲摩擦声再度响起，继而越来越小。
……
他越来越远，逐渐走开了。
方知宥：[……］
走了。
选择躲在房梁之上是对的！他并未发现我们！
方知宥：[呼……］
我极其轻微地呼出一口浊气，紧绷的胸腔终于得以舒张，窒息感稍缓。
小雁儿：[知宥，妖怪一直没来，是不是已经走了？］
她以气声询问，警惕未消。
方知宥：[嗯，走了。］
我微微颔首。
方知宥：[……]
她方才的表现，远超其年纪的沉稳。
自妖兵入庙，她便如我一般伏贴不动，甚至学着屏息，未发出一丝异响。
小雁儿：[知宥……那我们可以下去了吗？］
她小声问。
方知宥：[还不行。］
小雁儿：[……］
方知宥：[你是想解手了？］
小雁儿：[不是的，只是趴久了，身子有些僵…… ］
她的声音里带着点委屈。
方知宥：[好，那再趴一炷香……然后我们便下去，躲到观音石像后面去。]
小雁儿：[嗯。］
她乖巧应道。
方知宥：[……］
这个小女娃，倒是听话得很。
……呼
长久保持这别扭的姿势，肩颈早已酸痛欲折，四肢也阵阵发麻。
再忍耐片刻吧。
一炷香后，我们便下去，藏身观音像之后。
……
约莫一炷香后。
我缓缓挪动近乎僵硬的身体，先侧耳细听四周动静，确认再无异常，才小心翼翼从梁上爬下。站稳后，又将小雁儿轻轻抱了下来。
随后，我们一同躲到了巨大的观音石像背后。
方知宥：[……]
我如同被抽干了力气般，背靠着冰冷的石像基座滑坐下来。
小雁儿：[……]
她也累极，靠在我身侧，闭着眼睛，小脑袋一点一点地打着盹。
……
呼，好累。
方才那一番，心神如满弓之弦，绷紧欲断。
此刻追兵暂退，危机稍解，破庙中只剩下了穿堂的微风。
方知宥：[……]
紧绷的神经一旦松弛，浓重的倦意便如潮水般涌来。
话说回来……
小雁儿她……究竟是谁？
早些时候，在方院的酒缸里突然见到她时，我便觉得蹊跷了。
只是随后变故迭起，根本无暇细想。
……
她是如何来到我家的？
为何……容貌竟与苏怜烟这般相像？
苏怜烟……苏怜烟……
思绪缠绕着“苏怜烟”这个名字，困意也愈发沉重。
我的意识仿佛坠入了一个湖中，越往下沉，周遭便越暗，身体也愈冰冷。
——呼
正当我要被黑暗和寒冷吞噬的时候，突然间，湖底却亮起了光，冒出了一阵向上吹的风！
——哗啦啦
水下飞起了一只只鸿雁。
鸿雁成群结队，展翅向上飞着，翅膀激起层层叠叠的水波。
水里……怎么会有雁在飞？
方知宥：[……]
我茫然地抬起手，尝试去抓住水中的雁群。
而指尖触及的瞬间，它们却倏然消散，化作了一串串晶莹的气泡。
气泡缭绕着、旋转着、交错着上升。
它们时而从我的身边快速掠过，时而却裹挟着我，带我进入了更深的回忆……
想了想，还是藏在观音石像后吧……
虽然爬到房梁上更不容易被发现，但这破庙年代久远，房梁或许因老旧而容易断裂。
若是房梁突然断裂，声响必然很大，那时怎么藏也没用了。
方知宥：[……]
人每当面临这种生死关头，便不想冒任何一点险。
此时的我，无论是选择进破庙，还是选择躲在佛像后，皆是因为不愿冒险。
……
我带着小雁儿爬上了观音像的石座，再而绕到石像后面，蜷缩起身体。
我们紧紧贴着粗糙而冰凉的石像的后背，巨大的阴影将我们完全吞没，视野里只剩下身前一小块布满裂纹和污渍的地砖。
……
一炷香的时间过去了。
我们藏了一会儿，那妖兵没有来。
……
小雁儿：[知宥，妖怪一直没来，是不是已经走了？]
小雁儿压得极低的声音在寂静中响起，她疑惑地问我。
方知宥：[嘘……你先别说话。]
小雁儿：[这么小声……也不行吗？]
方知宥：[不行，也会被听到的。]
她声音虽细若蚊蚋，我仍不敢大意，低声告诫。
方知宥：[……]
不过话说回来，我们已经趴了有一会儿了。
为何方才那个妖兵还没追来呢？
嗯……看来他追至巷口，见我们消失，想当然以为我们逃进了张家巷深处，直接追过去了。
不过，我们还是不能掉以轻心。
那妖兵说不准什么时候就会回来，必须再沉住性子，在佛像后多藏片刻……
呼……
方才一路奔逃，心神激荡。
如今终于能因为躲藏而留在原地，正好方便思考一些事。
首先，我想再理清楚一下：此时此刻，我究竟身在何处？
方知宥：[……]
显然，此地应是广陵无疑。
起初，我疑心自己误入了狮驼国这等妖域，所见皆幻，甚至怀疑方院亦是虚妄。
然而。
一路行来，东城区、北城门、市集、张家巷、破庙……处处皆是我曾踏足之地。
老林头、史阁部……皆是我认识的人。
熟悉的景，熟悉的人，我必在广陵无疑。
可这些妖兵，又从何而来？
……
彘妖、豹妖、熊妖、狼妖、鹰妖、豺妖。
我一共看到了这六种的小妖。
金翅大鹏王。
我也看到了这一妖王，一看便是他们的群妖的领袖。
此等大妖，俨然群妖之首。其形貌，更与《西游记》中所载别无二致。
这究竟是怎么回事？
……
我猜测有两种可能。
第一种可能，这一切都是源于我的兽视之症发作。
我因为见多了鞑子兵的杀戮，兽视之症加剧，进而无法恢复正常，便将所有的鞑子兵都看作妖兵。
当然……还有更为匪夷所思的第二种可能。
或许——真的是妖兵破了城。
大明朝守不住山海关，能让鞑虏闯进来，实在令人匪夷所思。
哪怕……哪怕是大明朝本就行将就木，兵少将乏，那李闯呢？他人去哪了？
李闯起兵已有十多年了。
十多年来，虽然我常听闻他落败的消息，但是他的城池却越打越多，可谓势如破竹。
他打着打着，便突然就建了大顺朝、突然便带兵杀到了京师，逼死了先帝。
这样的他……怎能在短短数百天内，被杀得一溃千里？
方知宥：[……]
江南也曾有鞑子商客往来，我见过。
鞑子并非个个高大威猛，也未见得如何聪慧。
其地苦寒，幅员不广，人丁不旺，怕是有许多人连饭都吃不饱。
如此境况、如此寡民，他们怎么可能击败明军、击溃李闯、然后在极短的时间内都能杀到江南？
这完全不符合我的见识，也不合逻辑！
方知宥：[……]
话说回来……我以前曾看过一本话本小说。
书中说过，其实世上有很多妖。
这些妖都藏在深山老林、藏在江河湖海里。
他们兽面人身，嗜杀好战。
当今天下的人族大多都是炎黄后裔，而他们则是蚩尤一脉。
他们因为人族势大而暂时隐忍，而当天下大乱之时，他们便会倾巢而出，屠戮众生！
或许，那话本所言……并非全然杜撰。
那些鞑子，或许真说动了藏匿于群山之中的妖兵。
他们借妖兵之力破明军，败李闯，最终杀到了我们这里。
……
——咔嚓！
方知宥：[！]
正当我苦思妖兵来历之际，死寂的破庙中，骤然响起一声枯枝被踩断的脆响！
声音不大，此刻却如惊雷贯耳。
——嚓啦——吱呀——
——嚓啦——吱呀——
紧接着，便是金属甲片摩擦的“嚓啦”声，以及沉重军靴踏上腐朽木地板发出的、令人牙酸的“吱呀”声！
来了！
妖兵进庙了！
我的心提到了嗓子眼，后背发凉，屏住了呼吸。
方知宥：[……]
小雁儿：[……]
我生怕一丝最轻微的颤动都会暴露行迹。
因此，我和小雁儿一同紧贴在观音石像后，一动不动。
——嚓啦——吱呀——
——嚓啦——吱呀——
沉重的皮靴踏上了布满灰尘的地砖。
每一步都像踩在我紧绷的神经上。
脚步声忽远忽近，有时似乎走向了偏殿的黑暗，有时又仿佛在绕着中央的石像徘徊。
突然。
脚步声，停在了神像正前方。
很近，近得似乎能感觉到他靴子踏地传来的微震。
死一般的寂静重新笼罩下来。
方知宥：[……]
我屏住呼吸，连心跳都似乎被冻结了。时间在极度的恐惧中被无限拉长。
突然，这令人窒息的死寂被打破了——
“啪嗒！”
一个东西，裹挟着风声，从庙门外猛地飞了进来！
它不偏不倚，正砸在神像前方几步远的木板上，发出清脆响亮的声音。
白甲彘妖：[吼！]
妖兵低吼一声，没有丝毫犹豫，便朝着庙门外那声响传来的方向猛扑过去，离开了这破庙。
方知宥：[……]
小雁儿：[……]
庙堂里，死一般的寂静重新降临。
我和小雁儿依旧蜷缩在石像冰冷的阴影里，如同两尊被遗忘的泥胎。
有人帮了我们……
有人在妖兵搜查破庙的时候，往庙里丢了什么东西，以此引走了他。
虽然不知道是谁，但那人确实对我们有了救命之恩。
……
约莫一炷香后。
我缓缓挪动近乎僵硬的身体，先侧耳细听四周动静，确认再无异常，才小心翼翼地从观音像前探出头来，看看到底是谁，丢了什么东西。
方知宥：[……]
观音像前是一枚铜钱。
刚才，正是有人把这个丢到观音庙里，帮我引开了妖兵。
这是谁做的？
难道是观音显灵？
方知宥：[……]
我对着观音石像，行了一个叩拜礼，之后便继续带着小雁儿，躲到了“观音”的身后。
方知宥：[……]
我如同被抽干了力气般，背靠着冰冷的石像基座滑坐下来。
小雁儿：[……]
她也累极，靠在我身侧，闭着眼睛，小脑袋一点一点地打着盹。
……
呼，好累。
方才那一番，心神如满弓之弦，绷紧欲断。
此刻追兵暂退，危机稍解，破庙中只剩下了穿堂的微风。
方知宥：[……]
紧绷的神经一旦松弛，浓重的倦意便如潮水般涌来。
话说回来……
小雁儿她……究竟是谁？
早些时候，在方院的酒缸里突然见到她时，我便觉得蹊跷了。
只是随后变故迭起，根本无暇细想。
……
她是如何来到我家的？
为何……容貌竟与苏怜烟这般相像？
苏怜烟……苏怜烟……
思绪缠绕着“苏怜烟”这个名字，困意也愈发沉重。
我的意识仿佛坠入了一个湖中，越往下沉，周遭便越暗，身体也愈冰冷。
——呼
正当我要被黑暗和寒冷吞噬的时候，突然间，湖底却亮起了光，冒出了一阵向上吹的风！
——哗啦啦
水下飞起了一只只鸿雁。
鸿雁成群结队，展翅向上飞着，翅膀激起层层叠叠的水波。
水里……怎么会有雁在飞？
方知宥：[……]
我茫然地抬起手，尝试去抓住水中的雁群。
而指尖触及的瞬间，它们却倏然消散，化作了一串串晶莹的气泡。
气泡缭绕着、旋转着、交错着上升。
它们时而从我的身边快速掠过，时而却裹挟着我，带我进入了更深的回忆……
###
忆-第三回
不久前，我因为随口说了一句“我要逃”，便被一个女娃从客栈里拽了出来。
她的手劲出奇地大，像铁钳般箍着我的手腕。
我们一路狂奔，先是冲过客栈前那条尘土飞扬的土路，随即一头扎进旁边的小树林。
矮枝刮过脸颊，枯叶在脚下沙沙作响。
我们爬过两个陡峭的小土坡，绕过一条水声潺潺的小溪，最后又钻进一片更深的林子。
我早已数不清自己跑了多少步，只觉双腿灌了铅，肚子里也火烧火燎。
大概又跑了足足有一里地，我终于是撑不住了。
方知宥：[呼……呼……好累……不行！我跑不动了。]
我停住了脚步，气喘吁吁，低着头，弯着腰，双手压在膝盖上。
方知宥：[……]
我侧过眼眸去看那个带着我跑的小女娃。
她穿着一件洗得发白、深蓝与灰布拼成的旧袄子，头发用一根褪色的缎带胡乱绑在脑后。
她很瘦，露出的脖颈和手腕纤细得可怜，肌肤是那种久不见阳光的苍白。
此刻，她褐色的眼眸正警惕地扫视着来路，眸光在昏暗的林间闪动，害怕中透着一股子倔强。
她显然也累得够呛，只是强撑着不肯露怯，她呼哧呼哧地在喘气，胸部起伏比我还要大，脸也要更红。
方知宥：[喂……刚……刚才你怎么突然拉着我跑了呀？]
我一边努力平复喘息，一边上气不接下气地问。
女娃：[……]
方知宥：[你比我高半头……应是比我要大……今年几岁呀？]
女娃：[……]
方知宥：[你……叫什么名字？]
我锲而不舍。
女娃：[……]
我问了三句，她一句也没答复。
突然，她松开了我的手，明亮的眸子紧盯着前方，甩开我，径自向前走。
方知宥：[……]
呃……大概我问得太多，惹她烦了。
也大概是她觉得时间紧迫、刻不容缓，便不想理我了。
她只是独自加快了脚步，快步向前。
方知宥：[等！你等等我呀！]
我不想被落下，慌忙喊了一声，跌跌撞撞地追了上去。
……
我跟在她身后，深一脚浅一脚地走着。
她在前面走，我在后面跟。
大概又是几百步，我们出了树林，来到了一处小村庄。
十几间土坯茅屋散落在眼前，它们大多已墙皮剥落，屋顶塌陷。
寒风毫无阻隔地从屋舍间呼啸穿过，卷起地上的枯叶和尘土，发出呜呜的悲鸣，像在撕扯着乞丐褴褛的衣袍。
方知宥：[这村子……好安静啊，看着不像有人住。]
我走近几步，打量着这死寂的景象，对身旁的女娃说道。
女娃：[嗯，这里的人可能逃了，也可能被杀了。]
她的声音很平静，像在陈述一件寻常事。
她终于对我说出了第一句话。
方知宥：[为什么要逃……若是被杀了，是被谁杀得？]
我的心被揪紧，好奇地问她。
女娃：[要么是贼寇，要么是官军。]
方知宥：[官军也会杀人？]
我难以置信地问。
女娃：[……]
女娃：[唉，你的问题怎么那么多呀。]
她叹了口气，有些不耐烦地瞥了我一眼。
方知宥：[呜……我天生好问，娘还在时，有时也嫌我嘴碎，你别太怪罪我嘛。]
女娃：[不怪你，小娃子都这样吧。]
她摇了摇头，不再看我，继续向前走去。
一边走，她还一边用脚踢着散落在地上的碎瓦砾。
方知宥：[……]
哼，难道你不也是小娃子？
我看着女娃的背影，在心里嘀咕着。
女娃：[我们跑了这么久，赵老头也不见得追来，应是暂时甩掉他了……但我们也不能放下戒备，要先搜一下周围，找个藏身的地方。]
她停下脚步，指了指周围破败的屋舍。
方知宥：[好。]
我听了她的指令，用力点了点头，开始在附近搜寻。
……
一番寻觅后，我找到了村里最隐蔽的一间破屋。
它缩在村子的最边缘，背阴，屋外长满了及腰高的枯黄野草和带刺的灌木丛，层层叠叠，像一道天然的屏障，轻易将屋子掩藏其中。
推开吱呀作响、几乎要散架的木门，一股浓重的、混合着霉烂木头和泥土的潮湿气味扑面而来。
我捏着鼻子，小心翼翼地踏进去。
屋里光线昏暗，只有几缕微光从墙壁的裂缝和屋顶的破洞透进来，勉强照亮飞舞的尘埃。
我摸索着转了一圈，确认还算安全，才朝屋外招呼——
方知宥：[这边！这屋子行！]
女娃：[……]
她走进来，目光锐利地扫过四周：歪斜的梁柱、塌陷的土炕、角落里厚厚的蛛网。她点了点头，认可了这个藏身之所。
接着，她转身去了旁边一个半塌的木棚子。
不一会儿，这女娃竟抱回一捆几乎和她身高齐平的干草，摇摇晃晃地挪进屋子。
我看到，她的头发和衣襟上沾了一些草屑。
方知宥：[咦？你抱这些干草做什么？]
我歪着头，不解地问。
女娃：[等天色暗下来就冷了，我们需要缩在干草里睡……而且，若是有人来了，我们也可以扎进草堆里躲起来。]
她一边解释，一边把草放下，又拍了拍身上的尘土。
方知宥：[呜……怎么有一股马粪的味道？]
我捏着鼻子，皱了皱眉，不太喜欢干草上散发的怪味。
女娃：[这就是从喂马的地方搬出来的呀，快点，你也帮我搬一些吧。]
她倒是不甚在意，随后便继续出门，大概是要继续去搬草。
方知宥：[好……]
我点了点头，应了她一声，虽然嫌弃那味道，但还是跟着她出了门。
说实话，从刚才开始，一直是这女娃说啥我就做啥。
我以前不是这样的。
爹娘在世时，我总是不听他们的话，常被斥为“捣蛋鬼”。
或许……是因为我对这个突然出现的女娃充满了好奇？
她身上有种说不清的东西吸引着我，让我忍不住想靠近，想知道更多。
……
我们来回跑了好几趟，终于抱来了足够的干草，在破屋最阴暗的角落里铺开厚厚一层。
然后，我们动手整理，用一部分干草垫在身下做床铺，又抱来另一部分盖在身上当被褥。
干硬的草梗戳得皮肤发痒，但那点微薄的暖意，在寒冷的荒村里显得格外珍贵。
忙活完后，我又忍不住和她搭话了。
方知宥：[好像一直没有人追过来，应该是甩掉他们了。]
女娃：[嗯……暂时是甩开了，但可能一会儿就会找回来。]
方知宥：[……]
女娃：[……]
方知宥：[说起来，刚才我问你的那些事，你一个都还没回答我呢。]
女娃：[哪件事？]
她漫不经心地反问，大眼睛没有盯着我看，而是落在上方蛛网密结的房梁。
方知宥：[你的名字叫什么？还有你几岁了呀？]
女娃：[你为什么想知道？]
她依旧望着上方，语气里带着一丝警惕。
方知宥：[呃，别这么看我嘛，我爹说了，若是不想忘了别人，就需记得名字……天下之大，难免有人重名，若是不想记错了人，就要再记得年龄。]
女娃：[……]
方知宥：[而且，我知道你几岁，才好知道该叫你姐姐，还是该叫你妹妹呀。]
苏连雁：[苏连雁，十一岁，天启元年生人，属鸡……你不必叫姐姐，叫我雁儿便好，爹娘都这么叫我。]
她用平静的语气对我说道。
方知宥：[雁儿姐……雁儿姐……真好听！嗯……你的爹娘为什么给你取名叫“连雁”？]
我反复念了两遍她的名字后，好奇地问。
苏连雁：[我娘生我时，爹爹急得在屋门口打转，就怕娘生不下来。]
她的声音低了下去，带着回忆的微光，
苏连雁：[好在最后我生下来了，娘也平安无事……爹爹说过，我发出第一声啼哭的时候——他抬起头，正好看到天上有大雁成排飞过。]
方知宥：[……]
苏连雁：[爹爹觉得我是神仙托雁群送给我家的福娃娃，于是便给我这么起名了。]
方知宥：[原来是这样……]
我静静听着，在脑海里想象着她描述的那副画面。
方知宥：[哦，我突然想起，我问了雁儿姐的名字，还没告诉雁儿姐我的名字呢——我叫方知宥！]
苏连雁：[嗯……知宥？怎么写？]
她侧过头，眼中带着一丝探究。
方知宥：[我的名字可难写了，我教你吧……来，把你的手伸过来，手心朝上！]
我朝她轻轻一笑，带着点小小的得意。
她不知道我要做什么，愣愣地把手伸了过来。
那手很瘦，指节分明，苍白的肌肤上沾着些许草灰。
方知宥：[……]
我伸出手指，想在她的手心里写字。
苏连雁：[你……做什么！？]
指尖刚刚触碰到她的掌心，她就像被烫到般猛地缩回了手，脸颊瞬间飞起两抹红霞。
方知宥：[呃……抱歉，我不知道你怕痒。]
我赶忙和她道歉。
苏连雁：[不是怕痒，只是不喜欢被人挠手心。]
她向我解释着，神色重新变得坚定而严肃。
方知宥：[好啦好啦，我错了，那我捡一根树枝，在地上写吧。]
我叹了一口气，于是掀开身上的干草被褥，起身在昏暗的屋里摸索。
很快，我在墙角找到了一根细长笔直的小树枝。
方知宥：[嗯……]
我学着我爹平日里掂量毛笔的样子，煞有介事地将树枝在指间转了转。
方知宥：[看好哦，我的名字这么写，方——知——宥——]
然后，我蹲在雁儿姐身旁，借着屋顶破洞漏下的微光，在布满灰尘的地面上写字。方知宥
我一笔一划，写得格外认真，嘴里一边念着。写字的间隙，眼角的余光忍不住偷偷瞟向身旁的雁儿姐。
她起先只是看着地面，待我开始写字，也转过身，屈起胳膊支着下巴，趴在干草上，认真地盯着我的动作。
苏连雁：[方——知——宥——]
当最后一笔落下，她看着地上的字迹，小声而缓慢地跟我念了一遍。
念的时候，她无意识地用手指绕着自己垂在肩头的一缕头发，眼神极为专注，仿佛要将这三个陌生的字形刻进心里。
方知宥：[……]
雁儿姐……她倒是挺好学的。
我看着她认真的侧脸，心里想着。
……
我和雁儿姐重新躺回干草堆上，身上盖着蓬松的草“被”。
我们仰面朝天，正对着破屋那布满蛛网和裂缝的穹顶。
穹顶中央，有一个碗口大小的破洞。
通过这个破洞，我们能看到一个碗口大小的天空。
时间一点点地流逝，我们看着天空一点点变化。
方知宥：[……]
苏连雁：[……]
天空先是亮白色的，有亮光从洞外穿过来，照亮破屋中飞舞的细小尘埃。
晚些时候，天空的光晕染开，变成一片温暖的金黄。
那些光慵懒地铺洒在破败的屋子里，暖洋洋的，催人欲睡。
再后来，金黄褪去，深沉的靛蓝笼罩下来，像一块巨大的幕布。
幕布之上，疏疏朗朗地点缀了几颗星子，如同散落的棋子，在那碗口大的“棋盘”上闪烁。
破洞所限，我们只能看到寥寥几颗。但我们都知道，在那小小洞口之外，是广袤无垠、繁星密布的整片夜空。
方知宥：[你为什么不跟爹娘在一起？]
望着那方寸星空，我忽然轻声问道。
这个问题，从她带我逃跑那一刻起，就萦绕在我心头。
苏连雁：[我爹娘死了，被官军杀了。]
她的声音很平静，平静得像结了冰的湖面。
方知宥：[……]
方知宥：[官军也会杀平民百姓吗？怎么认出来的是官兵？]
我颤声问，不太相信。
苏连雁：[……]
她不再说话，似乎不想继续说了。
方知宥：[抱歉，我没有想刨根问底戳你痛处的意思……只是因为……我爹娘也被杀了，他们在边境走商时被人劫了，钱没了，命也没了。]
方知宥：[我不知道是谁害得我父母双亡，无家可归……我想知道仇人是谁，若是鞑子，我就记鞑子的仇，若是盗匪，我就记盗匪的仇……可若有可能是官军杀的话……我也想知道。]
我的声音低了下去，带着迷茫和一丝执拗。
苏连雁：[……]
苏连雁：[你爹娘有头没？]
苏连雁沉默了片刻，才开口，声音有些干涩。
方知宥：[头？那自然是有头的！]
我被她这突兀的问题问得一愣。
苏连雁：[不是……我是问，最后……还有头没？]
最后？
我愣愣地揣摩着她的意思。她说的，应该是我爹娘的尸体……有没有头？
方知宥：[应是有头的吧……我没见过，家仆不让我见，我前两天才刚得知爹娘死了的消息，没人说爹娘丢了头……你问这个做什么？]
苏连雁：[我爹娘死了后没头……我问过别人了，贼寇和鞑子杀了人都不砍头，只有官军要砍头，因为他们要拿头去领赏。]
她的声音像浸在冰水里，没有一丝波澜。
方知宥：[……]
我张了张嘴，想说什么，却什么也没说。
空气有些凝重，周围只剩下干草被压折的细微声响，以及远处不知名虫豸的鸣叫。
本应保护民众的官兵，竟然干出鞑子和贼寇才会做出的兽行……竟然也会杀百姓。
这确实颠覆了我以往的认知。
方知宥：[所以，你之后打算怎么办？]
苏连雁：[复仇，我要找仇人复仇。]
方知宥：[怎么复仇？]
我追问。
苏连雁：[读书，学剑术，变得更聪明、更强，有一天便能杀仇人了。]
方知宥：[你怎么知道谁是仇人？]
苏连雁：[我会去打听。]
方知宥：[嗯……挺好的……我要学你！我以后也想给爹娘报仇，我以后要成为将军，杀鞑子，杀贼寇……报我爹娘的仇！]
我被她的话语打动，也仿佛有了自己的人生目标。
方知宥：[……]
不过细想有点不对。
她的仇人是官军，我的敌人是鞑子和贼寇。
如果将来哪一天我当了将军，岂不是会成了她的敌人？
方知宥：[呃……你以后若是想报仇的话，你会去当将军吗？]
我试探性地问她。
打探她是否会成为我未来的战场上的对手。
苏连雁：[女子能当将军？]
她惊讶地问。
方知宥：[当然能！爹娘曾给我讲过，南方有位叫秦良玉的女将军，她比男人还能打仗，统领着一支白杆兵，杀了不少贼寇！
]
我全然放下了她也许会成为我战场对手的警惕。
我很想给她炫耀一下自己的见识广博。
于是，我便开始给她讲秦良玉的事。
苏连雁：[……]
她听得认真。
……
我给她讲了很多秦良玉的事。
这些故事，都是娘曾给我讲过的。
娘非常憧憬那位远在西南的女将军。
从我记事起，她就常常在灯下，一边做着针线，一边给我讲秦将军如何练兵、如何打仗、如何保境安民的故事，一直讲到我眼皮打架沉沉睡去。
我记得，爹是世代经商的商人，爷爷、爷爷的爹都是走南闯北的行商。
而娘亲……算是武家出身。
外公曾是边军里的一位千户教头。
娘自小就看着外公舞刀弄棒，耳濡目染。
她也曾有过仗剑天涯、成为女侠或者统领千军的梦想。
只是后来嫁给了我爹，这些梦想似乎就渐渐淡了。
她不再提当女将军的事，但也和那些终日困守闺阁、只讲三从四德的妇人不同。她会跟着爹爹一起走商，见识外面的世界。
每次风尘仆仆地回家，她总会抱着我，眼睛亮亮地说，盼着爹爹能把生意做得更大些，带她去更远的地方——
方知宥：[呜……]
讲着讲着，我想到了娘亲。
我再无心思去讲秦良玉了，只是有些想哭。
苏连雁：[你……怎么讲着讲着，开始哭了？]
雁儿姐疑惑的声音传来。
方知宥：[我……想起我娘了，我给你讲的，都是娘给我讲的……娘不在了……我再也没有娘了……]
我失落地背过身去，不去看雁儿姐了。
我不想让她看到我的哭脸。
……
真丢脸……我明明是个男孩子，却动不动就哭。
明明雁儿姐的爹娘死得更惨，连头颅都没有了，我也没见她掉一滴眼泪。
今天早些时候，我才在琼姐姐面前哭过一次，现在又对着雁儿姐哭……
我这次为什么突然忍不住哭？
很奇怪。
明明不久前，我还能冷静地和雁儿姐讨论爹娘的死。
明明不久前，我还觉得自己至少在今日不会再为爹娘哭了……
可是……
可是一想到娘亲那些再也无法实现的愿望，想到她再也看不到江南的烟雨、西南的群山，更见不到她心心念念的秦将军……
一种巨大的悲伤就像潮水一样涌上来，冲垮了堤坝……
真奇怪……
我是在为娘感到惋惜吗？
还是……可怜？
……
苏连雁：[好啦好啦，别哭了……你一个男孩子，我都没哭，你哭什么？]
她的声音近了些，对我劝慰道。
方知宥：[……]
我没有回头看她，只是沉默着。
我本想对她说“我没有哭”。
却觉得带着哭腔的声音根本没有任何说服力，于是便没有说一句话。
苏连雁：[知宥，你刚才提议我去当女将军，我觉得很好，可是……我爹娘是朝廷的官军杀的，那我岂不是要去当反贼的将军？]
雁儿姐淡笑着说道，倒是和我刚才某时的想法想到一块了。
方知宥：[……]
我依旧沉默，肩膀微微耸动。
苏连雁：[你饿了吗？我给你去弄点吃的？]
方知宥：[……]
肚子饿了：——咕噜噜
我本不打算回答，但空瘪的肚子却在此刻响亮地抗议起来，声音在寂静的破屋里格外清晰。
方知宥：[饿了。]
我闷闷地应了一声，抹了把脸，才转过身。借着屋顶洞口透下的微弱星光，能看到她模糊的轮廓。
苏连雁：[……]
她似乎轻轻松了口气，嘴角勾起一丝极淡的笑意。
苏连雁：[那你等一会儿，我去附近的破屋子找找，看看能不能给你找点吃的……不过……这村子早没人了，也许咱们只能吃些烤老鼠和虫子了。]
方知宥：[老鼠……虫子？不行，我不想吃老鼠和虫子，太脏了！]
我瞪大了眼睛，连连摇头，想到那毛茸茸或扭动的样子就浑身发麻。
苏连雁：[不吃我们撑不下去……我听说，前两年陕地那边闹饥荒，连树皮都被人吃完了，都开始人吃人了！]
方知宥：[人吃人？还有这事？]
苏连雁：[当然了……这世上还有很多我们想不到的事呢。]
方知宥：[……]
我震惊得忘记了哭泣。
苏连雁：[所以……只要是饿，哪怕是老鼠和虫子我们也要吃……不过在此之前，我们要做一些准备。]
方知宥：[什么准备？]
苏连雁：[……]
她没有回答，径直走出了破屋。
方知宥：[……]
我带着满腹的疑惑和一丝莫名的期待等着。
不一会儿，她抱着一小捆枯树枝回来了，扔在地上。
紧接着，她又取了些相对干燥的细软干草，铺在树枝上面。
最后，她小心翼翼地从怀里摸出两样东西。
一样是长条状的、黑黢黢的铁片，边缘被打磨得有些锋利，像一把没了木柄的切菜刀。
另一样是块不规则的、暗沉沉的石头，表面粗糙。
方知宥：[这些是什么？]
我凑近了看，充满好奇。
苏连雁：[火镰和打火石，我从附近的屋子里搜的。]
她解释道。
方知宥：[火镰、打火石……这些是做什么用的？能变出老鼠？]
苏连雁：[噗……想什么呢，我可不会这样的法术。]
她被我逗得难得笑了一声，虽然很轻，但在这寒冷的夜里显得格外清亮。
苏连雁：[这些是用来打火的，有了火，才能看得见，才能更暖和，才能一会儿捉了虫子老鼠后，能让我们烤了吃。]
她一边说着，一边蹲下身。
然后，她一手紧握火石，一手捏着火镰的刃口……
她对准火石粗糙的边缘，用力一划——
——呲
一道细微的摩擦声响起。
然而，并没有期待中的火星迸射出来。
苏连雁：[咦？好像没成功，难道是力气小了？]
她微微蹙眉。
方知宥：[我试试看。]
我跃跃欲试地从她手里接过火镰和打火石，学着她的样子，铆足了劲一刮！
——嘭！
一声闷响，火镰与火石剧烈摩擦。
不过。
大概是因为用力过猛、角度不对，非但没擦出火星，粗糙的边缘差点刮破我的手指。
苏连雁：[唉，还是我来吧。]
雁儿姐无奈地叹了口气，从我手里接回工具。
她重新蹲好，凝神屏息，目光专注地锁定在火石边缘。
昏暗中，她表情凝重，显出一种与年龄不符的沉稳。
苏连雁：[呼……]
她轻轻吐出一口气，眼神骤然一凝。
——呲啦！
这一次，她的动作迅捷而果断！
火镰的刃口精准而有力地划过火石边缘，几点细小的、橘红色的火星骤然迸射！
苏连雁：[！]
她眼疾手快，手腕一倾，将迸出火星的火石稳稳地凑近干草堆最蓬松的地方。
那几点微弱的火星，如同活过来的小虫，倏地一下便钻进了干燥的草绒里！
瞬间，一点微小的、橙黄的光点亮起，火变的“小虫”贪婪地舔舐着周围的草茎，迅速长大，发出细微的“噼啪”声。
“小虫”飞快地蚕食着枯草，将枯黄变成焦黑，又迅速蔓延到下面的细枝上，火苗猛地蹿高！
方知宥：[着起来了！着起来了！]
我惊喜地跳了起来，指着那跳跃的火焰，又看向雁儿姐，兴奋地喊着。
苏连雁：[……]
此时，雁儿姐正抱着双膝，蹲在地上。
火光映亮了小小的角落。
雁儿姐抱着双膝蹲在火堆旁，橘红色的火焰在她褐色的瞳孔里跃动、燃烧。
她屏息凝神，原本白皙的脸上晕染了一层红色的光晕。
那双总是带着警惕和疏离的眼眸，此刻显得异常明亮，炯炯有神。
直到此刻，在跳动的火光下，我才开始认真打量她的容貌。
之前只顾着逃跑和紧张，竟未发觉一件很重要的事——
雁儿姐。
她长得真好看呀。
苏连雁：[不好！]
正当我看得出神时，她突然脸色一变，惊叫出声！
原来，那团小小的火焰在点燃枯枝后，火势猛地增大！
几颗迸溅的火星飞射而出，精准地落在了我们铺在身下的干草“床铺”边缘！
——呼！
干燥的草料见火即燃，火苗如同贪婪的蛇，顺着草茎飞速蔓延，瞬间就吞噬了一大片。
熊熊火焰腾空而起，直逼我们头顶低矮的房梁！浓烟滚滚，带着灼人的热浪扑面而来！
方知宥：[快！快灭火！]
我大惊失色，吓得原地打转，不知所措。
完了完了！
这火要是烧满了整个干草堆，整个屋子肯定都要被点着了！
爹说过，水能灭火！可水呢？哪来的水？！
没水……没水……
我是不是该……脱了裤子撒尿？
可……可当着雁儿姐的面……
不行！绝对不行！
方知宥：[雁儿姐！火太大了！我们干脆别管了！快逃吧！]
我几乎是要放弃了灭火，
催促的语气中，想劝说雁儿姐也放弃。
苏连雁：[喂！把你的衣服脱给我！快！]
雁儿姐厉声朝我喊道，眼睛死死盯着蔓延的火舌，没有丝毫要逃的意思。
我来不及多想，手忙脚乱地抓住自己外衣的衣襟，用力一扯，几颗盘扣崩开，迅速将外衣脱了下来，丢给她！
——呼！
雁儿姐一把抓住我的衣服，双臂一展，将衣服抖开。
接着，她的双手抓住衣襟两端，像拧麻绳般奋力一拧！柔软的布料瞬间被她拧成了一根结实粗硬的“布棍”！
——呼！——呼！！
火光将她小小的身影在破败的墙壁上投下巨大的、摇曳的影子，足有一丈高。
苏连雁：[……]
她像一位临危不惧的女将军，紧握着她的“武器”，毫不犹豫地冲向那正疯狂吞噬干草床铺的火焰！
啪！啪！啪！
布棍带着风声，狠狠地、一下又一下地抽打在火焰根部。
她的动作迅猛而精准！
那燃烧的草茎和火星在沉重的抽打下四散飞溅、那嚣张的火舌在连续的打击下，势头明显一滞，开始委顿、缩小！
苏连雁：[喝！]
最后，雁儿姐轻声一喝，用脚一踩！——给了“火虫”终结一击！
噗！噗！噗！
几下猛踩之后，最后一点顽抗的火光彻底熄灭。
破屋内只留下一片焦黑狼藉、冒着缕缕青烟的草灰，以及一股刺鼻的焦糊味。
一缕浓烟挣扎着，从屋顶那个碗口大的破洞钻了出去，消失在深蓝色的夜空里。
苏连雁：[呼……总算没让这屋子烧起来……]
她直起身，长长地舒了一口气。
她的额角和鬓角的发丝都被汗水浸湿了，贴在皮肤上，小脸通红，胸前微微起伏。
方知宥：[唉……好不容易打好了火，却差点烧了屋子。]
我惊魂未定地看着那片焦黑，有点沮丧。
苏连雁：[没事，至少没真的把这屋子烧了，咱今晚至少有地方住]
她抹了把额头的汗，转过头，对我疲惫地笑了笑。
方知宥：[……]
火光熄灭后，雁儿姐的脸重新隐入昏暗，但那笑容却清晰地传递过来，带着一种奇异的安抚力量。
雁儿姐真乐观啊。
她明明遇到了这么大的麻烦，竟然还能笑得出来。
是啊。
至少我们还有地方住。
苏连雁：[我再找一些枯枝，这次，咱们在外面生火试试看吧。安全些。]
她说着，弯腰拾起地上的火镰和打火石，仔细擦掉上面的灰烬。
方知宥：[咦？雁儿姐要不歇一会儿吧，我去找。]
看她累成那样，我连忙说。
苏连雁：[不用啦，你的外衣都给烧了，出去容易着凉，就在这里等我就好……再说了，我记得刚才捡枯枝和干草的地方，你不如我清楚。]
她语气坚持。
方知宥：[……]
我张了张嘴，还想再劝她休息。
可话未出口，我眼角的余光却猛地瞥见——
破屋外不远处的黑暗里，有几点跳跃的火光正快速朝这边移动！
方知宥：[雁儿姐……]
我惊呼出声，想要提醒她。
苏连雁：[嗯？]
她闻声回头，顺着我惊恐的目光看向门外——
两个高大壮硕的黑影，手里高举着熊熊燃烧的火把，正朝着破屋疾奔而来！
有人！
有人来了！
追兵到了！
一定是刚才我们点燃的火光，或者灭火时升起的浓烟，暴露了我们的位置！
怎么办？
他们堵住了去路！
不好跑了！
杂役：[哼！这兔崽子，总算找到你们了！]
一个粗嘎凶恶的声音吼道！为首那个壮实的男人像头蛮牛般冲了过来，目标直指刚走到门口的雁儿姐！
苏连雁：[……]
雁儿姐反应很快，转身就想往屋里跑！
只可惜……她的速度不可能比得过成年男子。
——啪！
她才刚迈出两步，便被赶来的男人一把揪住了纤细的手腕，像铁钳般死死扣住！
苏连雁：[知宥，快跑！]
她奋力挣扎着，扭过头，朝着屋内的我厉声大喊！
方知宥：[……]
我像被钉在了原地，巨大的恐惧攫住了全身，双腿筛糠般抖个不停，根本挪不动分毫。
方知宥：[……]
而且，那两个持火把的壮汉已经堵在了唯一的门口，火光将他们狰狞的影子投满了整面墙壁。
我知道。
我根本无路可逃！
赵掌柜：[哈哈哈，方少爷可跟你不一样，他去扬州，是要去享荣华富贵的，这等好命，何必要逃呢？］
黑夜的暗影里徐徐走来一个中年男人。
他阴恻恻地笑着，正是赵老头。
赵掌柜：[当然，你这顽劣的小妮子，其实也不算命苦……虽是要去方宅伏低做小，也总比被卖到黑勾栏强吧？]
赵掌柜：[啧啧啧，你能有这等命，已经比其他我收的女娃子都不知道要好到哪里去了……就知足吧！]
方知宥：[赵老头……雁儿姐也要跟我一起去方宅？还有……伏低做小是什么意思？]
连续的变故冲乱了我的思绪。
我茫然地问着，脑子一片混乱，
赵掌柜：[雁儿姐？哈哈哈哈哈哈，方少爷，您这么叫，可算是乱了辈分！]
他止住笑，小眼睛里闪着算计的光。
赵掌柜：[你这次去扬州、是要过继给你大伯当儿子的！而她！是你大伯新挑拣的小妾——是你的小娘啊！]
赵掌柜哈哈大笑，声音陡然拔高，带着恶趣味的快意。
方知宥：[……]
我愣愣地看着雁儿姐。
苏连雁：[……]
她抿着唇，咬着牙，低下了头。
她……竟然是我的小娘？
###
记-第五回
？？？：[知宥，醒醒……]
？？？：[知宥，你不会醒不过来了吧？快醒醒……妖怪一会儿就要过来了……］
黑暗中，一个带着哭腔的细弱声音穿透了混沌。
我的意识挣脱了记忆的泥沼，缓缓上浮。
方知宥：[……]
我费力地睁开眼，模糊的视线里，是小雁儿近在咫尺的脸庞。
她的小手紧紧抓着我胸前的衣襟，眼眶泛红，噙着泪珠，一看便是刚哭过。
呵，刚才我一直在昏睡。
她一定是担心我一睡不醒，留她一人在孤零零的破庙里。
方知宥：[别担心，我醒啦……哦，我睡了多久，现在是几时了？］
我淡笑一声，摸了摸她的头，然后便出声询问时辰。
小雁儿：[……]
小雁儿摇了摇头。
也是，她这般年纪，哪会推算时辰？
方知宥：[……]
我撑着酸软的身体，小心翼翼地从斑驳脱漆的佛像后探出身，望向庙外。
此时，庙外漆黑一片，不见半点灯火。
连日阴雨，雾气弥漫，连星星也吝啬地隐去了踪迹。
这般漆黑，看来至少已是戌时，嗯……甚至也可能是亥时、子时。
我竟睡了这么久？
——咕噜噜
正当我凝神估算时辰，寂静中突兀地响起一声悠长的腹鸣。
小雁儿下意识地低头看了看自己平坦的肚子，又飞快地抬起眼看向我。
小雁儿：[知宥，你的肚子响了。]
她小声提醒。
方知宥：[呃……是，是我的肚子响了。]
我淡笑一声，大方承认。
这小女娃，这么着急指出声响来源，是怕我把这尴尬的“罪责”推给她不成？
嗯……看来我也是饿得狠了。
毕竟上次进食还是昨夜的事，整整一天水米未沾，饥肠辘辘，腹中难免要发出些抗议之声。
方知宥：[你饿不饿？]
小雁儿：[不饿。]
方知宥：[真不饿？]
小雁儿：[真不饿。]
方知宥：[好，那就不急，我们晚点再出去找些吃的。]
我放缓了声音对她说道。
其实，我饿上几顿倒也无妨。
刚成年的那一年，我对什么都感兴趣，也修炼过道术，试过一种叫“辟谷”的修炼方法。
那时，我曾三天不吃不喝。
最后，虽然我没有因此得道结丹，身体却也无大碍。
此刻，我若是去找吃的，主要还是因为小雁儿。
她年纪还小，如果饿久了，一定会发育不良、不长个子。
大概……是因为她眉眼间那份酷似幼年苏怜烟的感觉，让我心底总盼着她能好好长大。
仿佛这样，苏怜烟便能以另一种方式重临人世，我心中的某种不安也得以弥补。
算了。
我不该这么想。
我不该擅自将她作为苏怜烟的替代。
人家小女娃若是知道了，必定会不高兴。
苏怜烟若是泉下有知，必定也会不开心。
？？？：[啊——！！！］
！
突然，当我正在胡思乱想的时候，远处传来一声凄厉的惨叫声。
声音里浸透了极致的恐慌和绝望，似乎是女声。
它从极远处飘来，带着一种不真切的虚幻感。
等等……只要我屏息凝神，仔细去听——
那隐藏在雨声和蝉鸣下的，有好多声音。
女人的惨嚎，男人的痛呼，婴儿撕心裂肺的啼哭……
刃劈开骨肉的闷响，火焰啃食木料的噼啪声，房梁轰然倒塌的巨响……
方知宥：[……]
我所躲着的这座破庙，本就没什么人来。
这城里的大多数人都在其他地方。
我没看到，但并不代表杀戮不存在。
夜色不能完全庇护城里的人，妖兵的屠戮还远未结束。
血腥与暴力，正如同此时连绵的雨，无声地渗入城里的每一寸缝隙。
悲剧在黑暗的掩盖下，无时无刻不在上演。
呼……
暂且放下出去找吃的念头吧。
当务之急，先要活命。
虽然是到了晚上，但显然那些妖兵并未偃旗息鼓，收敛回营。
我应该带着小雁儿，在这破庙的佛像阴影里，再多藏匿一时。
再等等吧……
等到彻底听不到外面那些杀戮和哀鸣的声音，那时我们再出去……
……
方知宥：[……]
小雁儿：[……]
我等了很久，这期间小雁儿也没有说话。
……
半个时辰后，庙外突然响起了连续的擂鼓声，继而是一阵奇怪的声音。
那怪声时而像怪鸟濒死的尖唳，时而似人吹奏笙箫却又走了调，让人听不出来是什么。
鼓声与怪响过后，外面似乎静了许多。
先前隐约可闻的悲鸣、哭喊、杀戮之声，如同潮水般迅速退去，减少得几乎听不见了。
方知宥：[……]
我靠在破庙佛像后的墙壁上，思考分析着刚才的情况。
虽然我无法分辨出那似鸟鸣又似笙箫的声音是什么，但鼓声应该是军营的战鼓声。
我猜，刚才应当是妖兵的军营擂鼓，它们多半是在集结部众，发出收兵回营的讯号。
嗯……鼓声响起后，杀戮的动静确实变少了很多，只能隐约听到几声啜泣和求饶声。
安全一些了。
那……不如趁此机会出去觅食？
此时若再犹豫，到了白昼，只怕更无机会……
……
方知宥：[……]
打定主意后，我扶着冰冷刺骨的墙壁，艰难地站起身。
我因蜷缩倚靠太久，双腿血脉不畅，一站起便觉一阵钻心的酸麻自脚底直冲头顶，眼前也是金星乱冒。
方知宥：[……]
我闭目强忍片刻，待那阵不适稍缓，才扶着佛像粗糙的边缘，挪步向外。
小雁儿：[知宥，你要出去吗？]
小雁儿仰着小脸问我。
方知宥：[嗯……我去找点吃的，刚才擂鼓响了，很多妖兵都回营了，是个好时机。]
小雁儿：[你要去哪找吃的？]
方知宥：[不知道……]
去哪找吃的呢？
现在，方院那边肯定是回不去的。
虽然，我在方院的左屋里留了一些吃的，但是以酒为主，也没多少饭食。
更何况……先前那个被我锁在左屋的妖兵，谁知道他是否挣脱了束缚？或是被同伙救出？
若他怀恨在心，哪怕战鼓已响，说不定就潜伏在屋内，等着我回去自投罗网……
我若是再被他捉住，只怕会被活活剐了。
嗯……可是，这偌大的城池，除了方院，又能去哪里寻一口吃的？
妖兵破城，那些曾经热闹的酒楼食肆，怕是早就门板紧闭，人去楼空。
方知宥：[……]
回方家老宅？
去向伯母求援？
不行……且不说伯母早已与我分家，她大概恨不得我早死，断不会施以援手……方家老宅亦在东城区，是城内妖兵光顾最多的地方，并不安全。
方知宥：[……]
那要去找王生吗？
不行……
那也是东城区。
东城区该一概都不能考虑才是。
那要去找王生的兄长吗？
不行……
王生兄长虽然住在北城区，比东城区要安全许多……
可白日里路上妖兵密布如蝗，即便此刻大部已撤，残存的零星小队也足以让我和小雁儿寸步难行，根本走不到北城。
如此排除一番的话……
或许我可以去南城区试试？
南城区，是城里极繁华的区域，聚集着酒楼店铺和风月场所，是城里盐商最爱去花销银子的地方。
虽说我不敢去小秦淮河的二十四桥附近，对苏怜烟的身死之地有一些抵触心理。
方知宥：[……]
行，就去南城区了。
去南城区找个相熟的人，求他们收留我，让我躲起来。
若是言语无法打动他们，我怀中还揣着些散碎银两，或许可换得一处容身之所。
至少……我和小雁儿……我们都得活过明日。
心里这么想着，我终于有了主意，也打算走了。
只是……
方知宥：[要不，你在这里等我？]
走过破庙的门槛前，我迟疑地停下，转头对小雁儿提议。
小雁儿：[知宥要丢下我？]
她猛地抬起眼眸，清澈的瞳孔里瞬间蒙上一层薄薄的水雾，带着些许不安。
方知宥：[不是……当然不是要丢下你，只是外面太危险了，我想先去探探路。]
小雁儿：[……]
她低下头，沉默了片刻，小肩膀微微塌下。
小雁儿：[好，那我在这里等知宥。]
她虽然看着便有些害怕，却还是应承下来。
方知宥：[……]
我本想走了，但还是忍不住又打量了她几眼。
小雁儿：[……]
此时，她垂着头，小小的身影在破庙幽暗的光线下显得格外单薄无助，像是无家可归的一只小猫。
嗯……这黑灯瞎火的，若是留她一个人在这里，她呆久了确实会怕。
而且，之前的经历来看，她虽然是一个小女娃，跑得却很快。
从方院出来的时候，她能跟得上我的脚步，从市集那边逃跑的时候也是如此。
方知宥：[算了，我们一起走吧，跑的时候你可一定得跟上啊。]
我无奈地叹了口气，嘴角扯出一个安抚的弧度。
我改变主意，不打算抛下她了。
而是走到她身旁，牵起了她的手。
小雁儿：[嗯！]
她立刻抬起头，重重地点了一下头。
她的脸上阴霾尽散，绽开笑容，小手主动而坚定地握住了我的手。
……
我牵着小雁儿冰凉的小手，小心翼翼地踏出破庙的门槛，朝着南城区的方向摸索前行。
去南城最近的一条路，是从张家巷穿过去，再拐进一条名叫醉仙居巷的窄道，一路向南。
再往后的路我便不甚熟悉了，但想着只要大方向朝南，总不至于偏差太远。
这条路我平日走得少，此刻穿行其中，心中不免七上八下，总疑心会迷失在这蛛网般的小巷里。
方知宥：[……]
随着脚步深入，周遭的景象让我心头那点忐忑迅速被更深沉的寒意取代。
此时，这座城早就因屠戮而变了模样。
破庙外的世界，远比我想象的更为可怖。
这一路上，我时常看到那冲天而起的火苗。
无数火头在夜幕下狂乱地跳跃、舔舐着天空，将半边夜空映成了诡谲的橘红色。火焰吞噬木料的噼啪爆响，如同无数恶鬼在狞笑。
这一路上，我时常看到爬地而行的鲜血。
暗红的、尚未被雨水完全冲刷干净的鲜血，星星点点地溅射在斑驳的墙壁上；更多的则汇聚成粘稠的细流，在街边的水沟里汩汩流淌，散发出令人作呕的铁锈腥气。
我看着这些火与血，再结合我的推断和想象，仿佛能看到妖兵不久前在这里的所作所为——
他们刚入城的时候，还未暴露残暴的本性，只是会跟城里的人挨家挨户地要钱。
大概只过了两三个时辰，要钱的人来了一轮又一轮，百姓手里钱财也逐渐耗尽，一些妖兵急了，便暴露出了本性。
他们开始持刀架颈逼问钱财，可所劫百姓的钱财早被之前的妖兵洗劫一空。
后来的妖兵拿不到钱，气急之下……便会杀人放火泄愤。
方知宥：[……]
不过怪了。
……
虽然我一路踩着血污，鼻腔里充斥着硝烟与血腥混合的刺鼻气味，视野中却没见到一具完整的尸骸。
是因为天色太暗，看不清人的尸体吗？
我带着这个疑问，一步步沿着醉仙居巷向前走，直至走到了醉仙居巷的末尾，来到了那条通往南城区的无名小巷。
然而，我刚到达巷尾，我的脚步却如同被钉住般骤停。
方知宥：[……]
小雁儿：[知宥……］
小雁儿察觉到我停住了脚步，跟在我后面，探头去看前方。
方知宥：[别……别抬头！］
我的声音抑制不住地颤抖，几乎是本能地伸出手，迅速而用力地捂住了小雁儿的双眼。
前方的景象，绝非她这小小年纪所能承受——
……
尸体。
层层叠叠，堆积如山的尸体。
狭窄的小巷，仿佛成了人间地狱的入口。
尸体横七竖八地堆叠着，垒得几乎与两侧低矮的墙头齐平。
它们绝大多数来自成年男子，间或夹杂着几具女子的。
他们穿着寻常百姓的粗布衣衫，那些衣服已经被鲜血浸透、泥泞玷污，变得破碎而凌乱。
惨白的月光透过雨雾冷冷洒下，照亮了一张张扭曲凝固的面孔——
那些瞪大的双眼里凝固着最后的乞求和无边恐惧，空洞地望向漆黑的天空，死不瞑目。
他们的死状更是触目惊心：
有人脖颈被砍开巨大的豁口，几乎身首分离。
有人腹部被利刃贯穿，肠肚脏器拖曳在外。
有人背上插满了箭矢，如同刺猬。
还有人整个头颅被砸得血肉模糊，五官都难以辨认，显是生前遭受了钝器的反复虐打。
……
“垒尸结顶”。
看着眼前这地狱般的景象，我的脑海中无端浮现出这四个血淋淋的字。
冰冷的雨丝无声落下，冲刷着尸堆。
粘稠的暗红色血水混合着雨水，如同无数条蜿蜒的小蛇，从尸堆底部汩汩流出，漫过坑洼的地面，一直流淌到我的脚下。
——嗒。
我慌乱地退后一步，鲜血却好似发狂般追赶着我。
方知宥：[……]
我的脚踩到鲜血，思绪却仿佛和他们曾经的记忆连结到了一起。
刹那间，无数破碎、血腥的画面强行涌入脑海！
……
他们痛哭流涕地跪地磕头，声嘶力竭地表明自己身无分文，只求活命……
而回应他们的，是闪着寒光的刀，脖颈断裂的响，喷溅数尺的血！
……
他们绝望地抱住妖兵的腿脚，以头抢地，苦苦哀求放过身后的妻儿老小……
而换来的，是头颅被粗暴地揪起，狠狠地、一次又一次砸向坚硬冰冷的地面！
……
他们崩溃地尖叫着，抛下家人、抛下财物、抛下一切！只为抓住一丝渺茫的生机夺路狂奔……
而回应他们的——是背后弓弦绷紧的嗡鸣，利箭破空的尖啸，以及身体被洞穿的闷响……
……
这些亡魂，或许都曾努力地试图沟通、求饶、谄媚……
但最终，都因妖兵的凶残暴戾、不通人言，落得个身首异处、曝尸雨巷的凄惨下场。
方知宥：[呕……]
强烈的悲伤、恐惧和那愈发浓郁得化不开的血腥气混合在一起，猛烈冲击着我的感官。
胃里一阵翻江倒海，酸水直冲喉头，我忍不住弯腰干呕起来。
方知宥：[……]
我死死捂住嘴，另一只手撑着冰冷湿滑的墙壁，指甲几乎要抠进泥缝里。
剧烈的喘息中，我拼命压制着呕吐的欲望，额头上沁出细密的冷汗。
方知宥：[畜生……真是一群畜生……］
带着无法抑制的愤怒和悲恸，我的声音嘶哑，带着哭腔，在这尸骸堆积的小巷里低低回荡。
我确实是疯了……疯得分不清自己究竟是在那光怪陆离的狮驼国，还是身处这人间炼狱的广陵城。
但此刻，这浓得化不开的悲伤、恐惧和愤怒，却无比真实地啃噬着我的心，令我无比痛苦。
这些人必定是死于妖兵之手。
那些畜生……为何要将他们堆砌在此？
难道说，他们想等雨停了，再把这些尸体集中焚毁？
——嗒、嗒、嗒！
就在我心念电转，试图理清思路时，背后骤然响起一连串急促而沉重的脚步声！
那是包裹着铁甲的靴子，狠狠践踏在泥泞血水中的声音！
谁？
我猛地扭过头——
只见远处沉沉的夜雨幕布中，一头身披深蓝色札甲的彘妖，正挥舞着长刀，杀气腾腾地向我猛冲而来！
完了！竟还有夜巡未归的妖兵！
他不通人言，一边向我提刀冲来，一边在骂骂咧咧地怒吼着什么。
此刻，我身处这条被尸体彻底堵死的无名小巷。
前无去路，后有追兵！
该怎么办？！
*正面对抗妖兵：正面对抗妖兵
*爬过尸堆逃跑：爬过尸堆逃跑
*贿赂妖兵：贿赂妖兵
略作思考后，我很快便有了选择。
虽然，之前我在方院时遇到过交钱后就放人一命的彘妖，但眼前这位已经拔刀出鞘。
如果我尝试去贿赂他，他大概率不会听，一个照面便会将我砍死。
至于跟他搏斗，我不擅长武力，也没这个自信，现在回身去跑，路也会被他堵住。
别无选择……只能拼死一搏了！
攀爬！爬过眼前这座尸山，或许还有一线生机！
这尸堆虽由数十具尸体堆砌而成，高度却尚不及一人，应该能翻过去！
这彘妖身披重甲，攀爬起来必然笨拙迟缓！
这尸堆，正是拉开距离、甩掉他的唯一机会！
现在！立刻！爬过去！
……
方知宥：[小雁儿，继续闭上眼睛，不要睁开！一会儿我会把你拉上来！]
小雁儿：[好……]
她仍紧闭着双眼，小脸煞白，用力地点点头。、
方知宥：[……]
——嗒。
我的左手抓住了一只僵直冰冷的手臂，右手则按在一条沾满泥泞和血污的大腿上。
那死寂的、毫无生气的触感，带着刺骨的寒意，瞬间从指尖窜遍全身，激得我汗毛倒竖。
雨水混合着黏腻的血水，散发出令人窒息的浓烈腥气，却并无预想中尸体腐烂的恶臭。
我原以为接近这些尸堆后，最先闻到的便是尸臭味，并且已经做了一定的心理准备。
然而，大概因这些人死去未久，加上连日阴雨气温偏低，尚未开始腐败，更无法散发出臭气。
——嗒。
——嗒。
我一只脚蹬上一人的肩胛，另一只脚踩住另一人的脊背。脚下传来骨骼和筋肉在重力下微微变形的诡异触感。
冒犯了……
我的心里涌起对脚踩着的人的愧疚之意和悲伤之情。
然而，这种情感很快被恐惧所替代，并未持续多久。
背后追兵的脚步声宛如死亡的鼓点，与我剧烈跳动的心脏合鸣着。
——啪！
我抓住了尸堆，手放在了某人的手上。
——嗒！
我踩住了某人的头颅，爬上了尸堆之顶。
我手脚并用，抓住尸堆更高处的肢体或衣物，奋力向上攀爬！
每一次触碰冰冷的死亡，都让我心胆俱寒，却又不得不以此为踏脚石继续登高。
在这些死去之人的帮助下，我一点点升高——仿佛是他们将我一点点托举而起，带我跨越死，走向生。
小雁儿：[……]
攀登上尸堆之顶后，我看到小雁儿依然闭着眼，乖乖地在尸堆之下等我。
方知宥：[伸手，我拉你上来！]
我喊了一声，伸手探向小雁儿。
小雁儿：[嗯！]
她立刻循声向上伸出小手。
——呼。
一阵风吹拂而过，我一把抓住她的手腕，用力向上一提！
我拉了她一下，将她从原本站立的位置提了起来。
奇怪……好轻……
我拉她的时候，感觉她几乎是从地上飘起来的，并没有想象中那么费力。
这诡异的轻飘感有些突兀。
——嗒、嗒、嗒！
然而，身后沉重的脚步声和铠甲摩擦声已迫近至不足三十步！此刻容不得我有半分迟疑！
快跑！
必须立刻带着小雁儿逃离！
——嘭！
摔倒：我拉着小雁儿从尸堆另一侧一跃而下！落地时脚下一滑，踉跄了几步才勉强站稳。冰冷的雨水模糊了视线，我只能隐约看到前方巷子的尽头似乎有个拐角。
耳畔，是呼啸的风声、密集的雨点声。
身后是妖兵愤怒的咆哮声、泥浆飞溅的噗嗤声、还有那铁甲的摩擦声……
种种声音混杂成一片死亡的喧嚣。
而我脑中只有一个念头：跑！向前跑！
那妖兵此刻大概已到尸堆脚下，开始攀爬了！
我暗自祈祷那身碍事的铠甲能拖慢他的速度，甚至让他失足跌落！
然而，一丝侥幸都不能有！
不能停下脚步！
跑！
继续跑！
……
我拉着小雁儿，猛地拐过前方的巷角。
身后的追兵声似乎被拉开了一段距离，约莫甩开了五十步左右。
但我知道，以他的体力和速度，很快又会追上来。
这样盲目地跑下去，绝非长久之计！
万一下一个拐角是条死胡同、或者迎面撞上另一队巡逻的妖兵，那便是真正的绝境了。
而且，我仅凭着一股爆发力暂时领先，论及耐力，是不能与妖兵相比的。
脚下的路比白天更加泥泞难行，每一步都会消耗许多体力。
才跑了这一小段，我胸腔里的心脏便如同要炸裂般狂跳，呼吸急促得像破旧的风箱。
方知宥：[……]
我的眼前阵阵发黑，景物都开始旋转模糊。
也许只要再过片刻，等我和小雁儿力竭、脚步稍缓，身后的妖兵便会追上来了！
怎么办？！
？？？：[施主！快来这里！]
突然，一个浑厚而急切的男声从前方黑暗中响起！
在这绝境之中，这声音如同天籁，让我疑心是紧张过度产生的幻觉。
——吱！
伴随着声音，前方约十步开外，一扇原本紧闭的的院门“吱呀”一声打开了。
一只粗壮有力的手臂从门内急切地伸出，朝着我们的方向用力挥动！
有人要救我们！
妖兵还未转过巷角，我若是突然进这扇门，他大概看不到我的身影，我便能甩开他！
怎么办？我要相信这个突然开门的人吗？要躲进这未知的屋宅吗？
*相信他，进屋宅！：相信他，进屋宅！
*map_end_5_2b：不进，继续向前跑！
进门！
若不停留，以我和小雁儿的状态，被追上是迟早的事！
至于开门者的意图……他方才称呼我为“施主”，极可能是位出家人！
佛门子弟，戒律森严，总该以慈悲为怀吧？
或许……值得一赌！
——啪。
我拉着小雁儿，用尽最后力气扑到门前，一把抓住了那只伸出的、温暖而有力的大手！
——呼！
那大手猛地发力一拽！一股敦实的力量传来，我连同小雁儿瞬间被拉进了门内！
——嘭！
沉重的木门在我们身后被迅速而果断地关上，发出沉闷的撞击声！
方知宥：[……]
刚入门后，我便松开紧握着小雁儿的手，双手撑在膝盖上，贪婪地大口喘息，喉咙里如同火烧。
——咔哒。
救我们的人动作迅捷而紧张，只听几声轻响，他便将粗重的门闩牢牢挂上了。
好了……终于……暂时安全了。
好了……终于躲在屋内了。
这样大概便能甩开妖兵了。
希望在这屋关上的最后一刻，那妖兵没有正好转过小巷的拐角，看到我进屋。
这样的话，大概便能安全了……
方知宥：[……]
大口喘息：我一边剧烈喘息，一边仍不敢放松警惕，侧耳倾听着门外的动静。
救我之人也和小雁儿屏息凝神，紧贴着门边的墙壁，不敢挪动分毫。
——嗒、嗒、嗒。
等我们稍微歇了一会儿后，屋外突然响起了妖兵穿着盔甲、踏着泥泞急促跑过的声音。
这声音在经过我们这扇院门之时毫无停顿，径直向前跑去，声音越来越远。
……
方知宥：[呼……终于甩开他了，谢谢大师救命之恩。]
妖兵离开许久后，我终于放下了警惕，对着刚才救我之人拱手道谢。
方知宥：[……]
这时，在月光的掩映下，我终于看清了他的样貌——
他果然是一位和尚。
这和尚年纪不轻，至少比我大上一旬有余。
他额头宽阔饱满，两道浓黑的眉毛微微向上挑起，细长的眼睛习惯性地半眯着，初看像是睡着了，细看却像是在沉思。
他身上穿着一件洗得发白、打了好几处补丁的灰布僧袍，宽大简朴，袍角沾染着星星点点的泥泞和深褐色的污渍。
整体看去，他的气度沉凝，颇有高僧风范，但一身装束却又显出清贫苦修的底色。
？？？：[阿弥陀佛，施主无需多礼。救人一命，胜造七级浮屠，此乃贫僧本分。］
方知宥：[多谢大师……敢问大师法号？
]
空幻：[贫僧法号空幻，外间杀戮未止，凶险异常……施主若不嫌弃，今夜便在这陋室之中暂避一宿吧。]
空幻师父语气诚恳，带着一种令人安心的沉稳。
纵使我平日不礼佛，此刻面对这位在绝境中伸出援手的僧人，心中也唯有感激。
方知宥：[……]
我对他行了一个沉默的佛礼，表示了我对他和佛门的尊重。
然后，我看了看四周。
这师父的居所确实看起来比较清贫，只有一张小床，一个灶台，一张木桌，大概都没我住的左屋大。
但此地在此时，却给了我前所未有的安全感。
空幻：[施主……不知外间……如今是何光景？］
空幻一挥衣袖，示意我可以在桌案旁坐下。
同时，他也出声询问我城里的情况。
方知宥：[他们……那些妖兵……开始屠城了。］
空幻：[……]
方知宥：[我本住在东城，约莫午时前后，妖兵开始在东城挨家挨户索要钱财，虽行事粗蛮，但只要乖乖交出银钱，倒也……倒也未见伤人害命。]
方知宥：[可是……他们来了一拨又一拨，许多人的家财很快便被榨干了。我记得……不知从何时起，不远处突然传来一声凄厉的惨叫……]
方知宥：[我逃了……逃的路上撞见了一个穿红袍的大官……大概是史阁部被他们杀害了……下令的是个金翅大鹏模样的头领……他看到了我……还派了手下追杀……］
我低下了头，脑内回想当时的画面。一边对空幻师父讲述着。
方知宥：[……]
空幻师父一直安静地听着。
随着我的讲述，他缓缓睁大了那几乎是眯着的细长双眸，那双粗眉毛也皱紧了一些。
空幻：[如此说来……施主后来便是被一路追杀，直至逃到了贫僧门前？］
方知宥：[不，在那之后，我侥幸逃到了一处破庙。在佛像背后昏睡了过去。］
方知宥：[入夜后，我醒了，想去南城躲避，走着走着便到了一条堆满尸骸的巷子……紧接着便是被追兵追赶……一直逃到了大师这里。］
空幻：[阿弥陀佛……阿弥陀佛……听施主所述，纵使贫僧未曾亲见，亦觉惊心动魄、遍体生寒……这城中的八十万生灵只怕是在劫难逃了……］
空幻师父深深叹息，脸上悲戚之色更浓。
他从怀中缓缓掏出一串深色的木质念珠，手指捻动，发出细微的摩擦声。
这师父人挺好的。
不过……对于城里的人数，他会不会略微夸大了？
我知道城里大概住着三十万人，算上周边逃难而来的人，顶多也就五六十万人，很难有八十万人。
哦，想明白了。
大概佛家怜悯的生灵不止有人，还有城里的鸡鸭猫狗。
那些妖兵烧杀抢掠之时，必定不会放过那些家畜，将他们计入受苦受难的生灵，也算合理。
……
空幻：[对了，施主，方才听你言谈，贫僧心中有一事不明，还望解惑。］
方知宥：[大师请说。］
我收敛心神。
空幻：[施主缘何……称那些破城而入的兵卒为“妖兵”？]
空幻师父细长的眼睛里透着真切的疑惑。
方知宥：[……]
空幻师父的问题，像一把钥匙，瞬间打开了我心中那个一直刻意回避的疑窦。
问得好。
其实……这也是我一直想弄明白的问题。
或许，能从他这里得到答案？
方知宥：[在我回答之前……可否请大师先告诉我……在您眼中，那些破城屠戮之人，其形貌……究竟如何？
]
我用问题回答了空幻师父的问题。
空幻：[嗯……施主此问……倒是有些奇异……贫僧困居此处，久未外出，但也透过门缝看过一眼……那些破城之兵，面貌体态与本地南人略有差异，大概是从北方来的。]
方知宥：[但是……他们的脸……终究还是人的模样，对吧？]
空幻：[是的，他们皆是常人形貌。]
方知宥：[真的？]
我的声音有些发干。
空幻：[阿弥陀佛……出家人不打诳言。]
空幻师父双手合十，神情肃穆。
方知宥：[……]
我深呼出一口气，心里的疑问终于被解开了。
原来是这样……
早上刚醒来时，我看到城上出现妖兵，砍杀守城的士兵，因此总觉得自己误入了狮驼国。
后来，我原路返回方院，发现城里的布置与从前无异，又看到了老林头，便开始怀疑狮驼国是否是我的想象。
再后来，我又看到了金翅大鹏王，令我有些动摇……
反反复复，我简直要分不清这里究竟是扬州城，还是狮驼国了。
如今，空幻师父倒是给了我明确的答案。
在他眼中，那些破城屠戮者，不过是一群异族士兵，面貌与常人无异。
那么，我眼中所见的那一张张狰狞兽面、一副副妖异身躯……问题只可能出在我自己身上——
方知宥：[兽视症。]
我喃喃自语，声音干涩。
空幻：[兽视症？]
空幻眉头微蹙，显然对这个词感到陌生。
方知宥：[嗯，三年前，我得了一种怪病。发病时，会将周遭一些人……视作走兽之形。或为猪马牛羊，或为虎豹豺狼……]
方知宥：[只是……以往这病症发作，不到片刻便会恢复如常。这次却很奇怪，自从那些兵卒破城后，我便一直将他们看作妖怪的模样，从未停止。]
空幻：[世间竟有如此离奇怪诞之症……贫僧亦是闻所未闻……施主此症……究竟因何而起？]
方知宥：[很复杂，一时不好说清。]
我苦笑了一声。
兽视症病发的原因，我几乎是忘了，也可能是许多种因素共同导致，也说不清楚。
可能和写那本《狮驼国》有关，也可能与苏怜烟有关。
不过……
是否也有可能我的兽视症所见其实真的是真的？
空幻大师看不穿那些鞑子兵的伪装，我却能看出他们其实是妖怪？
算了……
不多想了……
空幻：[阿弥陀佛。施主身染此奇疾，实在受难，不过……贫僧倒有一法，或可缓解施主此症……施主可有心一试？］
空幻捻动念珠，沉吟片刻，抬眼看向我，眼神中带着一丝探究与善意。
方知宥：[大师……还能治我这病？］
我着实有些意外。
空幻：[世间万法，自有其道……贫僧的师兄，昔日亦曾为心魔所困。自他皈依我佛门，心魔竟也逐渐消散无踪了。］
方知宥：[呵……原来大师是想劝我剃度出家。］
我听出他话中之意，不由得失笑。
空幻：[贫僧只是……愿为施主指一条离苦得乐之途。］
空幻再次合十行礼，语气诚恳，并无丝毫勉强。
唉……他倒也是位虔诚的师父。
值此满城浩劫、生灵涂炭之际，他心中所念，竟仍是度人向佛。
只是……我真的能放下吗？
方知宥：[大师啊……我只怕修不了佛。］
我摇摇头，笑容带着几分自嘲之意。
空幻：[施主何出此言？］
他耐心询问。
方知宥：[我杀过生，幼时顽劣，捉了虫子，并非一脚踩死，而是关在瓦瓮之中，任其活活饿死……此等行径，算不算杀业？］
空幻：[蝼蚁微命，施主当时年幼无知。此等小过，若能日后常怀慈悲，珍视生灵，便不足为虑。］
空幻宽慰道。
方知宥：[我打过诳语，虽然具体记不清了，但年少轻狂时，欺瞒哄骗他人之事……我必定做过。］
空幻：[人非圣贤，孰能无过？知错能改，善莫大焉。日后待人接物，以诚为本便是。］
他的开解依旧平和。
方知宥：[我几年前……时常流连于烟花之地，二十四桥的那些青楼……几乎被我踏了个遍……至今我都忘不了一位花魁娘子。］
我疲惫地淡笑一声。
面对大师，并无欺瞒。
空幻：[这……施主从前确实是纵情声色……然若能自此洗心革面，清心寡欲，佛祖亦会宽宥。］
空幻依然坚持劝我入佛门。
佛祖亦会宽宥……
宥？
方知宥：[……]
我应当没告诉过这位师父我的名字。
他竟然能以此字作为劝说之言的结尾。
难道说，我名字中的“知宥”，便预示着我此刻会归于佛门？
那么，我是否要从此出家，入佛门呢？
*入佛门：入佛门
*不入佛门：不入佛门
……
我对入佛门一事有些心动。
不过此时为了活命而入佛门，确实不算心诚。
看来，要先活过妖兵屠城再说。
不行……
差点被空幻师父说动了。
可我深知，自己是没有半分佛心的，不太可能入佛门。
方知宥：[……]
那么，再聊几句，找个理由婉拒空幻师父，让他打消了劝我入佛门的念头吧。
方知宥：[大师……我若是今后戒不掉饮酒，可以入佛门吗？]
空幻：[施主，酒乃穿肠毒药，乱性迷心。此戒还是要持的。］
空幻师父无奈提醒。
方知宥：[好，那待我哪日真能戒了这杯中之物，再来寻大师剃度。]
我笑了笑，不过旋即又想起一事。
方知宥：[对了，大师，我听闻那些妖兵……不，就是如今破城的鞑子兵也崇信佛法，此事当真？］
既然确定了妖兵大概便是北边来的鞑子兵，于是我关联起了先前的听闻，出声询问空幻师父。
空幻：[确有此事，贫僧亦有所耳闻，北境蛮王从数十年前便开始崇奉我佛，手下兵将也多如此。］
方知宥：[那……大师手头可有剃刀和多余的僧袍？]
空幻：[施主问此物何用？］
大师有些疑惑。
方知宥：[我想即刻剃度，换上僧袍，扮成佛门师父的模样……
若能借此身份苟全性命……那我便在之后皈依佛门！］
空幻：[这……阿弥陀佛！贫僧手边并无剃刀僧袍。即便是有……也不能应允施主此请——心不诚，意不坚，此乃自欺欺人，绝非入佛门之道！］
空幻大师有些急了，一口气说了一大堆话。
方知宥：[好吧……大师莫怪，那待我心诚之时，再来找您剃度吧。]
我笑了笑，与师父这一番看似荒诞的交谈下来，紧绷的心弦倒是松弛了几分。
……
我是不会想入佛门的。
至少现在，完全没有这个想法。
——咕噜噜
突然，我的肚子突然响了，仿佛在表明着我已腹空多时。
空幻：[看来施主有些饿了。陋室之中，只有些许冷饭、豆腐和咸菜……施主若不嫌弃……]
方知宥：[不嫌弃！有劳大师了。］
我连忙恳切应道。
饥饿感此刻已如潮水般涌上，确实支撑不住了。
小雁儿：[……]
旁边的小雁儿，想必也是如此。
她眨巴着眼睛看着我和大师，方才一直没有说话，想必也是饿累了。
……
空幻：[……]
空幻大师转过身，走到屋内另一侧一个狭窄的案台前，背对着我们，窸窸窣窣地开始准备。
我本想上前帮忙，但见那案台窄小，便打消了念头。
方知宥：[今日奔亡整日，几次死里逃生，如今遇到空幻大师这般慈悲之人，确实让人心安。］
我靠在椅背上，对旁边的小雁儿感叹。
小雁儿：[我不太喜欢这个和尚。]
她嘟着嘴小声说道。
方知宥：[为什么？］
我有些意外，低头看她。
小雁儿：[他在知宥身边的时候，你便听不见我说话了……我刚才说了很多话，知宥都不理我……］
方知宥：[你刚才说过话？]
我微微一愣，询问小雁儿。
……
空幻：[施主，斋饭备好了。］
空幻大师的声音响起。
他端着一个陈旧的方形木托盘走来，盘中放着一块水煮的豆腐，一碟颜色深沉的咸菜，还有一小碗颜色发暗、米粒粘连、隐隐散发着一股微酸气味的冷饭。
本来，我定会犹豫这饭菜是否馊坏，吃了会不会闹肚子，但这非常时期，我大概也不会挑三拣四，活命最重要。
可是……
有一个细节我无法忽视。
方知宥：[……]
我盯着空幻师父手中的木托盘，心里满是疑惑。
空幻：[施主，有何不妥？
］
空幻师父注意到我盯着托盘不说话，便出声询问。
方知宥：[大师……为何你只拿了一副碗筷？]
我愣愣地询问。
空幻：[贫僧方才已然用过斋饭，此刻无需再用。］
空幻淡然解释。
方知宥：[我不是这个意思……］
我摇了摇头，视线急切地转向身旁的小雁儿。
空幻：[……]
方知宥：[你……难道没看见她？］
我的手指，带着一丝不易察觉的颤抖，指向那个小小的身影。
空幻：[……]
空幻师父看向我所指的方向，困惑地皱起眉——
空幻：[施主所指……是何人？］
方知宥：[……］
我一寸寸扭动脖子，继而愣愣地看向小雁儿。
小雁儿：[……]
她一脸惊慌．
方知宥：[……]
我也一脸惊慌。
不会吧……
不会吧……
陋室里的灯火摇曳，小雁儿那双总是清澈依赖地望着我的大眼睛里，此刻盛满了巨大的惊慌。
以及……
一种近乎透明的脆弱。
空幻：[阿弥陀佛……贫僧不知施主看到了什么……只是——贫僧眼前，确乎实无一物。］
空幻师父缓缓开口说道，向我行了一个佛礼。
方知宥：[……]
轰！
此刻！
仿佛有什么东西在我脑中彻底炸开！
无数被忽略、被刻意压下的细微违和感，如同决堤的洪水，汹涌地冲破了自欺的堤坝。
为什么我从未深究？
为什么我一直在逃避？
初遇小雁儿时，她为何与苏怜烟幼时长得一模一样？为何连名字都巧合地叫“小雁儿”？
我将她从水缸中拉起时……从尸堆上拉起时……那轻飘飘、毫无重量的感觉……就像是拉起一片羽毛！
我从未追问她的来历，近乎盲目地信任着她！即使对“狮驼国”的真实性产生过动摇，也从未……从未怀疑过她的存在本身！
哈哈哈……
方知宥……你是一个疯子。
彻底的疯子啊。
既然疯子能把鞑子兵看作妖兵，把扬州城看作狮驼国，为何不能幻想出一个从未有过的存在？
……
小雁儿：[知宥……］
她望着我，泪水在眼眶中迅速蓄积，小小的身躯开始无法抑制地颤抖，如同风中残烛。
那眼神里，除了惊慌，还有……一种即将消散的悲伤。
方知宥：[……]
我几乎是下意识地伸出手，想要抓住她，确认她的存在——
结果。
我的手指。
毫无阻碍地穿过了她虚影般的身体。
小雁儿：[……]
她的身影开始变得透明、模糊……点点光尘从她身上剥离、飘散……
她化作了光尘，一点点消散了。
一点痕迹都没留下。
像是从未存在过。
哦。
她确实从未存在过。
……
方知宥：[……]
我自嘲地抽动了一下嘴角，紧接着，眼前骤然一黑。
仿佛所有的血液被瞬间抽空，我如同断线的纸偶，放慢了时间，直直地向后倒去……
意识沉入无边黑暗的前一瞬，耳边只余下空幻师父陡然拔高、惊愕而焦急的呼喊声，越来越远——
空幻：[施主！你怎么了？……施主！施主！施主！！！］
也许……
我早已知晓答案。
我只是……不愿在心里承认罢了。
我只是……在拼命地欺骗自己罢了。
我只是……无法接受她已彻底离去，无法接受她连一丝念想都未给我留下。
我只是……心魔作祟，幻化出了另一个她。
一个寄托着我无尽思念、悔恨与奢望的泡影。
……
苏怜烟。
苏连雁。
她……
早就死了。
为何……时光流转至今，我依然……放不下？
###
忆-第四回
我蜷缩在狭窄的马车车厢里。
马车的车轮碾过坑洼不平的土路，车厢随着起伏的路面颠簸，每一次颠簸都让我的骨头硌在硬木板上。
他们说，要送我和雁儿姐去扬州，大伯在那里等着。
这段行程漫长而枯燥。
我们先是陆路，要乘颠簸的马车，花二十余日才到京师。
接着是水路与陆路交错，我们时而乘船，时而换车，沿着大江再行二十余日。
我们的终点是扬州，那里是方家大伯的府邸。
在那里，我将被过继为大伯的儿子。
而雁儿姐，将成为大伯的小妾。
……
马车里的窗户很小，只有我的手掌大。
夜晚的时候，窗外都是一片黑，只有接连不断的蝉鸣声，以及那烦人的蚊虫，嗡嗡地吵人睡觉。
"白天的时候，窗外会投射进来一道白光，这白光会照亮飘浮在空气中的尘埃，让它们像是小虫子一样上下飘飞。
我经常会趴在马车的小窗前，去看那些沿途的山景。
山峦一片连着一片，层层叠叠地延展向天际。
偶尔，我能看到山间升起一缕笔直的烟尘。
爹爹曾跟我讲过，如果在山间看到烟尘，便代表着那里有人。
如果升起的是青色的烟尘，那里便可能住着神仙。
我看到的那些烟尘，几乎没有青色的烟尘。
但我每看到一处烟尘，都会对着烟尘行礼。
我想，假如那里万一住着神仙的话，或许便能让我和雁儿姐的爹娘起死回生，我们便不至于过如今的生活。
……
船舱的窗户比马车大多了，足有我半个身子高。
夜晚，比在山里时要更亮，因为总有一轮圆月映在湖面上。
白天，风景要更美，轻风吹动湖面，在湖面上吹出一阵阵涟漪，远处依然是山连着山，鲜少能看到村镇。
偶尔有水鸟从湖面上掠过，它们的足尖点破水面，在湖面上踏起一阵阵更大的涟漪。
涟漪一串串地交汇到一起，在水面开出了一朵朵盛开的花。
……
我喜欢在船上胜过在马车里。
我喜欢在河上胜过在山林里。
然而，再美的景致也敌不过时间的消磨。
纵是在船上，日子久了，新鲜的感觉褪尽了，便只剩下了对旅途的厌倦、对未知前路的茫然。
……
这一路上，时常有个面生的家仆与我同行。
他像是大伯府上的人，总是板着一张脸，沉默寡言，大部分时间都在打盹。
我试着向他打听大伯家的事，他心情好时会敷衍几句，心情不好便充耳不闻。
我也曾小心翼翼地探问雁儿姐的消息。
这时，无论他心情如何，都只会沉默以对。
但我知道，雁儿姐就在我身后。
我坐马车时，她在后面那辆更破旧的车里。
我乘船时，她就在后面那条载着杂货的船上。
她和那些运往扬州的货物待在一起，由赵掌柜指派的人严加看管。
我为何会知道呢？
因为我总能隐约听到她那里的动静——
家仆粗鲁的斥骂声、雁儿姐不甘示弱的争吵声、有时……还有她压抑的、断断续续的哭声。
每当那微弱的哭声传来，我的心就像被针扎了一下。
我认识的雁儿姐，是那样倔强坚韧，甚至比许多男娃子都要刚强。
她不会轻易掉泪，能让她哭出声的，若非是挨了打，便是那深埋心底、对亡故亲人的思念。
雁儿姐必定比我更不愿去扬州。
可惜，他们限制了她所有的自由，她更加逃不掉。
那日我们被赵掌柜捉住后，他们就再没给雁儿姐任何机会。
我们分别的最后，赵掌柜拿来绳子，绑住了她的双手，一路严密看管她，直至把她送往扬州。
我们是相同的“囚犯”，却有着不同的命。
我们不能在一起。
因为我是大伯的“继子”，她是大伯的“小妾”。
他们便用“避嫌”二字，将我们生生隔开。
真是可恨！
我不能理解！
我和雁儿姐明明是年龄相仿的两个娃子，到底是有什么好避嫌的，又是避得什么嫌？
若是我们这一路能互相为伴，能说说话，聊聊天的话，这段旅途或许也不会这般难熬。
雁儿姐的哭声，也大概会少上几分。
……
漫长的旅途中，我有时会故意哭闹。
那既是对枯燥颠簸的发泄，也是想弄出些声响，让不远处车厢或船舱里的雁儿姐知道——我在这里，她并非孤身一人。
我总觉得她听见了。
因为在我哭闹之后，她的哭声便渐渐听不见了，连她被训斥的声音也少了许多。
她开始因为知道我在附近而变得沉默，变得更像是那个成熟的“姐姐”了。
……
那些家仆大概是被我闹得头疼，又不敢对我动手。
于是，他们路过一些地方时，便买些小玩意来哄我。
起初，他们给我买了一些糖块，我照闹不误。
接着，他们给我买了一些小玩物，有拨浪鼓，有陶响球。
我虽然会因此给他们一些面子，偶尔还是会想哭闹。
最后，他们不知从哪里搜罗来一些旧书。
说来也怪，这些旧书反倒让我安静了下来。
他们买的旧书很有意思，这些旧书并非是高深到我看不懂的书，许多书上画着图画，文字也浅显直白。
爹娘早先教我识了不少字，《三字经》也背得滚瓜烂熟，读这些书倒也不算太难。
若是真遇到看不懂的地方，我会根据图画来猜文字的意思。
这其中，我最爱一本叫《孙悟空大闹天宫》的小画本。
这个画本里有一只很厉害的猴子，叫孙悟空。
孙悟空从石头里蹦了出来，从菩提祖师那里学了神通，又去闹了龙宫地府，最终被天庭收作天官。
他因不满天庭给他的职位而大闹天宫，闹了蟠桃宴，踢翻了太上老君的丹炉，打败了许多天兵天将……
最终，玉皇大帝也拿他无可奈何，只得求助如来佛祖。
如来佛祖法力高强，将他镇在了五行山下，一镇便是五百年。
旅途漫漫，这本小画本被我翻来覆去看了无数遍。
我日思夜想，那被压了五百年的猴子后来怎样了？有没有人来救他？
家仆告诉我，江南的大书肆里有本叫《世德堂本西游记》的书，讲的就是孙悟空后来的故事。
不过他们说，比起买书，扬州城里花十几个铜板点一壶茶，听说书先生讲一下午《西游记》，才更划算。
扬州城有许多茶馆，也有许多说书人，能听很多书。
无论是读书还是听说书，都让我心驰神往。
我怀疑这也是家仆对我的算计。
因为在此之后，我对扬州城的抵触，似乎也因此淡了一点点，也很少哭了。
只是……每当心头刚升起一丝微弱的期待，我总会透过狭小的窗户，看到外面被框住的、一成不变的景色。
这时，我那股期待便如烟消散。
我和雁儿姐，此刻不也像被压在五行山下的孙猴子吗？
我们身不由己，困在这移动的“五行山”中，所能见的天地，不过方寸。
……
一个多月的舟车劳顿后，我们终于抵达了扬州城。
马车在一处气派非凡的府邸前停下。
大伯是扬州城有名的盐商，这府邸唤作“方园”，坐落在东城幽静处，朱漆大门雕梁画栋，门楣上“方园”二字端方大气，比我记忆中晋地的家宅还要阔绰一些。
在仆人的引领下，我穿过宽阔的青石甬道，路过精巧的凉亭与一池碧水，最终来到前院——大伯和伯母会客的地方。
这里厅堂轩敞，中央一张古朴大案，两侧是紫檀书架和几案，墙上悬着字画，透着书香与富贵气。
我到时，伯父和伯母正悠然品茶，他们见我进来，便放下了茶盏，与我说话。
伯母：[哟，知宥来啦，快坐这边，这一路奔波，可真是苦了你！]
伯母眯起眼，嘴角咧开一个热情的弧度，朝我招招手，示意我在他们面前的一处椅子上坐下。
大伯：[男娃子多吃点苦也没坏处……哦？三年未见，你这模样，倒更像你爹了。］
大伯比伯母要更矜持一些，他看到我时，嘴角只微微勾起，带着审视的目光在我脸上停留片刻。
我和大伯，确实在几年前见过。
那是我刚记事不久的时候，大伯曾来晋地走过一趟。
爹爹摆了好几天的宴席招待他。
方知宥：[大伯好，伯母好。］
我有些拘谨地行了礼，声音带着旅途的疲惫和初来乍到的忐忑。
大伯：[先吃点东西垫垫。]
大伯语气平淡地吩咐了一句。
一旁侍立的家仆立刻恭敬地端上早已备好的扬州点心：比晋地馒头小巧玲珑得多的各色蒸点，散发着清雅花香的水晶方糕，还有我叫不出名字、色泽诱人的褐色蜜饯……
我偷偷抬眼觑了觑大伯和伯母的神色，见他们示意，才鼓起勇气伸手去拿。
一个多月风餐露宿，何曾见过如此精致吃食？
饥饿感瞬间涌上，我顾不得许多，抓起便狼吞虎咽起来。
在我埋头苦吃之际，大伯不时捋着他修剪整齐的胡须，目光深沉地在我身上来回逡巡。伯母则始终带着那抹看似慈祥的笑意看着我，那目光却让我如芒在背，浑身不自在。
伯母：[方家的生意，是你爹和大伯兄弟俩同心协力打下的基业。咱们虽分两家，实如一家，你爹和大伯情同手足，我们也把你视如己出……]
她顿了顿，观察着我的反应。
伯母：[如今，你爹娘遭了难，你堂哥前些年也……唉，不如今后你就是我们的孩子，管我们叫爹娘，可好？]
伯母一边做出悲戚的模样，一边对我劝说道。
方知宥：[可是我有爹，也有娘啊……他们哪怕现在不在了，也是我的爹娘，我不要其他爹娘。］
我猛地停下咀嚼，手里握着糕点，低下头嘟囔说着……
伯母：[你这孩子……]
伯母听了我的话后，一改颜色，不太高兴地皱了皱眉。
大伯：[……]
大伯脸上的那点矜持也彻底消失，眼神骤然阴沉下来，如同罩上了一层寒霜。
前厅的气氛骤然降至冰点。
空气仿佛凝固了，只剩下我因紧张而略显粗重的呼吸声。
寂静的氛围令人窒息。
过了好一会儿，还是大伯打破了这令人难堪的沉默——
大伯：[好啦，急什么，知宥若是不愿，也不必逼他认我们作爹娘……无论怎样，他都是方家的孩子，我会给他请先生，教他读书认字、琴棋书画。］
大伯：[知宥啊，你要跟着先生们好好学习，长大后试着考取功名，最好能进京城当大官，若是功名不成，便承了你爹的产业，来帮大伯做生意。］
大伯捋了捋胡子，替我规划着我以后的人生。
可我却有些听不进去。
比起这遥远而陌生的“前程”，此刻我心头压着一件更迫切、更沉重的事——
方知宥：[大伯，雁儿姐和我一起进府了吗？]
我抬起头，鼓起勇气直视大伯，向他问道。
大伯：[雁儿是谁？］
大伯疑惑地皱紧眉头。
方知宥：[她叫苏连雁，比我大两岁，和我一起从晋地来的！是被赵老头拐过来的！］
我急切地补充道，甚至带上了几分指控的意味。
大伯：[……］
大伯一怔，脸色瞬间变得极其难看，显然明白了我说的是谁。
方知宥：[大伯，赵老头跟我说……你要娶雁儿姐，你和她差了几十岁，可不能娶呀！］
我焦急地对大伯说道，希望能令他改变主意。
——啪嚓！
一声刺耳的碎裂声炸响！
大伯气得抓起桌上的青瓷茶杯，狠狠掼在了地上！
瓷片四溅，滚烫的茶水和茶叶泼洒一地。
紧接着，前厅响起伯母的惊叫声，家仆匆匆赶来的问询声，以及大伯压低的怒骂声。
方知宥：[……]
我站在原地没有说话，只是依然在担忧着雁儿姐的事。
……
那天，虽然我说错了话，但是大伯并没有打我。
不过，自此之后，无论是大伯还是伯母，看我的眼神都逐渐冷了下来，开始显得不那么喜欢我了。
他们私下里说我“不晓事”“被爹娘惯坏了”“榆木疙瘩”。
他们常常对着我叹气摇头，说非得请个厉害的先生来“扳正”我不可。
很快，先生来了。
先生每日便教我一些四书五经、之乎者也，间或还会教一些琴棋书画。
我对一些经文不感兴趣，对弹琴和书法不感兴趣，却很喜欢下棋和画画。
学习之余，我不敢再向大伯和伯母询问雁儿姐的下落。
我心知他们必定不会告诉我，问了只会徒增厌恶。
于是，我把主意打到了方园里的丫鬟身上。
这些丫鬟，她们起初也讳莫如深，三缄其口。
后来，我寻了个年纪小些、看着好说话的小丫鬟，偷偷把我那份精致的点心分给她。
小丫鬟馋嘴，吃了几次后，终究没抵住诱惑，压低声音，给我讲了些她听来的传闻。
原来，雁儿姐被大伯买来，是为了“生孩子”的。
大约十年前起，大伯便“不行”了，完全生不了孩子。
他遍寻名医，吃了无数汤药，都无济于事。
这两年，他不知从哪里请来一个道士。
那道士煞有介事地占卜推演，说需在祖籍晋地寻一位与他八字相合、命格相生的“前世情人”，纳为妾室，只有这样才能令他重新寻回男子的能力，方能得子。
于是，大伯便派人按着生辰八字在晋地寻访良久，最终找到了雁儿姐。因雁儿姐还是个未长成的女娃，便暂且“养”在家中。
丫鬟说，等再过两年，雁儿姐“见了红”，到了能生养的年纪，大伯便要和她生孩子了。
我不懂什么叫“见红”，更不明白“生孩子”具体是怎么回事，缠着丫鬟非要她讲清楚。
那丫鬟羞得满脸通红，无论我许多少点心，都死活不肯再开口。
我追着她问，问着问着她便急了。
于是，她便跺着脚说：“小少爷！奴婢又不是您的通房丫头！等以后老爷给您指了通房丫头，您让她给您讲去！”
……
不过，小丫鬟终究是贪嘴的。
虽然关于“见红”和“生孩子”的细节，她咬紧牙关不肯吐露，但在我几次点心攻势下，她还是悄悄告诉了我雁儿姐的住处。
雁儿姐住在“方院”。
这“方院”，并非我们所在的华美“方园”。
方园坐落东城中心。
这里是扬州城数得着的富贵府邸，亭台楼阁，气派非凡。
方院也在东城，离方园不远，却在东城的偏僻之处。
想要去方院，要从方园侧门溜出去，拐过两条街，走上几百步，看到一口老水井。
而水井旁边那个冷清荒僻的小院子——便是方院。
丫鬟撇撇嘴，带着点鄙夷告诉我：那方院小得可怜，拢共就一个天井三间屋，风水极差，聚不住财气，简直是大伯的“冷宫”。
听说这院子，本是几年前大伯为从二十四桥的某个青楼里赎出来的女子准备的。
大伯打算偷偷把他赎来的女人养在那里，时常过去。
后来，被伯母发现了，闹得天翻地覆。
伯母嫌那女子“脏”，又说她“生不出蛋”，一哭二闹三上吊，硬是逼着大伯把人赶走了。
过了几年，伯母大概对大伯纳妾生子的事松了口，但前提必须是“良家出身”。
于是，如今那冷宫般的方院，便囚禁了雁儿姐。
大概等到雁儿姐“见红”之日，便要为大伯“传宗接代”了。
……
接下来的日子，我先是安分守己了一段时间。
我每日跟着先生读书习字，摇头晃脑地念着“子曰诗云”，也学着抚琴、对弈、写字、画画。
我记性尚可，背书还算快，先生对我颇有好感，连带着大伯和伯母看我的眼神也缓和了几分。
只是，我对学琴实在提不起兴致，学了不久便觉枯燥，央求先生换样乐器。
先生沉吟片刻，从袖中取出一管竹笛，凑到唇边，悠悠吹了一曲。
清越的笛音瞬间抓住了我的心。于是，学笛便取代了学琴。
……
一日，我无意中听到府里两个丫鬟在廊下窃窃私语，说看管雁儿姐的那个老嬷嬷到方园来了，像是要给老爷“回话”。
我心头一紧，偷偷溜到厅堂外窗根下听墙角。
刚听几句，便令我有些不安了。
嬷嬷提到雁儿姐近几日不太开心，总是哭闹，甚至绝食了两日，恐怕会有寻短见的念头……
我皱了皱眉，我是知道这词的意思的。
这让我愈发担心雁儿姐。
于是，我趁着嬷嬷还在方园内、一会儿还要用过餐食才会回去，便偷偷从小门溜出方园，打算去两条街外的方院找一趟雁儿姐。
——嗒、嗒、嗒。
我脚步匆匆，心跳得擂鼓一般。
拐过两条冷清的街巷，数着步子，终于看到了那口老水井。
水井旁，便是那个孤零零的小院。
院门紧闭，一把黄铜大锁赫然挂在门环上——显然是那老嬷嬷离开时锁的，防着雁儿姐跑出来。
我不知道雁儿姐是否在里面，是否还安好。
我凑到门前，手指轻轻叩击着斑驳的门板，压低声音朝门缝里唤：
方知宥：[雁儿姐……雁儿姐！］
我急切地喊了两句，但是将声音压得很低。
门内一片死寂，无人回应。
方知宥：[雁儿姐，你在这屋里吗？我……我听说你在这里！］
我提高了些音量，心提到了嗓子眼。
依然是无人回应。
方知宥：[雁儿姐！雁儿姐！！！］
我几乎将脸贴在冰凉的门缝上，声音带着哭腔，恐惧像藤蔓般缠绕上来——她会不会已经……
苏连雁：[你来做什么？］
一个清冷、疏离的声音，终于从门内传来。
方知宥：[……］
是雁儿姐的声音！但这语气，比晋地逃亡路上、比客栈初见时，都要冰冷许多。
唉。
雁儿姐定是听信了赵老头的话，知道了我这“大伯继子”的身份，对我恨屋及乌，如今只剩厌恶了吧？
然而，能真切地听到她的声音，确认她还活着，这便太好了。
太好了……
方知宥：[雁儿姐，你果然在！……我……我就是想来看看你，跟你说说话。］
我努力让声音听起来轻松些，
苏连雁：[说什么？］
她的声音依旧没有温度。
方知宥：[不要寻死。］
苏连雁：[……］
苏连雁：[你从哪听说的？］
方知宥：[我方才在园里，听嬷嬷给我大伯讲的。]
我老实回答。
苏连雁：[他都收你做养子了，你还管叫他大伯？]
方知宥：[他想让我认他做爹，我不愿！他不是我爹！]
我的回答斩钉截铁。
苏连雁：[……]
又是一阵沉默。
苏连雁：[我不会寻短见的。]
她的声音低了些，却带着一种奇异的笃定。
方知宥：[那为什么两天没吃饭呀？]
我追问，担忧稍微消减了几分，但依然想要刨根问底。
苏连雁：[我没必要告诉你。]
方知宥：[……]
我微微一愣。
此刻，雁儿姐大概对我充满了敌意了吧。
我们都是从晋地来到扬州，境遇却大不相同。
她不相信我。
嗯……她是为什么要绝食呢？
如果不是为了寻短见，难道是想借此寻找机会逃出去？
方知宥：[雁儿姐，我会想办法帮你逃出去的……这锁……我会在方园里多找找，看能不能找到钥匙，帮你打开！]
苏连雁：[那老婆子把钥匙挂在脖子上，睡觉都不离身。你拿不到的。]
方知宥：[其他地方没有？］
苏连雁：[她亲口说的，只此一把。］
方知宥：[……］
如果钥匙真的贴身藏着，硬抢是绝无可能的。
确实……不好帮雁儿姐逃出来。
方知宥：[雁儿姐，你整天呆在屋里，都做些什么？］
也许是试图驱散那沉重的气氛，我换了个话题。
苏连雁：[想我娘，偶尔也会想我爹。]
她的声音很轻，带着一种遥远的思念。
方知宥：[每天就只有嬷嬷跟你一起在屋里吗？］
苏连雁：[嗯……］
方知宥：[你想看书吗？在来扬州的路上，我不知道做些什么的时候，就会去看书……看着看着，一天天就过去了，心里也没那么烦了。］
方知宥：[虽然……现在我还想不到开锁的法子，但我可以抄些书上的字句，从这门缝底下塞给你……］
我蹲下身，打量着那狭窄的门缝。
苏连雁：[我……认得字不多。］
她的声音似乎松动了一丝。
方知宥：[我可以教你啊。］
我立刻接口。
苏连雁：[怎么教我？］
方知宥：[每次嬷嬷来方园回话的时候，我就偷偷溜过来，隔着门教你！］
……
雁儿姐同意了。
这之后，每当我见到看管雁儿姐的嬷嬷到方园来时，都会偷偷溜到方院，教她一些字句。
起初，我会教她认一些单字。
我会教她怎么写自己的名字，怎么写爹娘的名字，怎么写一些花虫鸟兽的名字。
她问起一些字怎么写、怎么念时，我会在门的对面写出来，再塞在门缝里递给她。
这个过程中，雁儿姐会给我讲一些她家的事。
她出身于一个晋地农户家庭，爹是个老实聪明的农民，娘是家道中落的贵家小姐，曾教她认过一些字。
这么看来，我和她虽然出身有一些不同，却都有一个类似的娘。
这种共同点，更让我觉得雁儿姐亲近。
唉……可惜啊。
她娘还没教她认多少字，更没教她读四书五经，便被恶官兵所杀，早早离世了。
……
虽说，伯父和那些家仆都称雁儿姐为我的小娘。
但我不这么认为。
我不要雁儿姐当我的小娘。
反而，我要如她娘那般对待她，我要教她认字，教她读四书五经。
……
方知宥：[人之初，性本善，性相近，习相远；苟不教，性乃迁。教之道，贵以专……]
我背靠着方院那扇冰冷的木门，摇头晃脑地背诵着《三字经》。
初冬的风带着寒意，卷起街上的落叶，打着旋儿。
在门的另一侧，雁儿姐也倚门而坐，手里捧着我昨日从门缝下塞进去、抄写着字句的粗糙纸页，静静地听着我的诵读。
方知宥：[昔孟母，择邻处。子不学，断机杼；窦燕山，有义方。教五子，名俱扬。]
方知宥：[雁儿姐，这八句，之前我已给你讲过一遍了……可有哪里不明白的？
]
我学着先生的样子，努力端着一点“为师”的架子问道。
苏连雁：[第一句便不是很明白……或者说是不信。]
门内传来她清晰的声音。
方知宥：[哦？]
苏连雁：[人之初，性本善，这句话我不信。]
方知宥：[为何不信？]
苏连雁：[这世上，我没见过几个善人。]
方知宥：[……]
我一时语塞。
雁儿姐的经历，确实让她无法相信这句话。
晋地官军的屠刀，赵掌柜的拐骗，这方院的囚禁……所见所闻，皆是赤裸裸的恶，绝对谈不上善。
方知宥：[咳咳……人本是善的，只是后来变坏了，雁儿姐……对了，近来我又学了一首曲子，你想不想听？］
我试图让气氛轻松些。
先前每当聊到尴尬之处时，我都会给雁儿姐奏乐，这次也是如此。
苏连雁：[想听。]
她简洁地回答。
我微微一笑，从怀间掏出了一支笛子，开始吹奏。
风吹起了街上的落叶，落叶随着我的笛声起起伏伏。
笛声轻轻飘进那扇紧闭的院门。
在门的对面，雁儿姐一直安静地听着。
方知宥：[雁儿姐，这次的曲子怎样？]
一曲奏完，我忐忑地隔着门，询问她的想法。
苏连雁：[好听，这首比上次奏得还好听，曲子更复杂了一些。]
方知宥：[嘿嘿，这首曲子这么复杂，雁儿姐不能再模仿了吧？]
我笑着问她。
我之所以这么问，是因为雁儿姐身负奇才。
上一次，当我给她演奏完一曲时，她竟然能完整记住谱子，用指尖敲击房屋的木门，模仿出整首曲子。
苏连雁：[我试试。]
雁儿姐在门内轻声说道。
然后，她便开始用指尖敲击方院内的门框和地板，竟完整奏出了我刚才吹了一遍的曲子。
方知宥：[雁儿姐真厉害……可惜你不能学乐器，你若是学乐器，一定比我更有天赋。]
我站在门外赞叹道。
苏连雁：[没有……对了，知宥，你一直来我这里，教我识字和乐器，谢谢啊……]
雁儿姐先是谦虚了一句，继而有些突然地对我道谢。
方知宥：[不用谢，我平常也没什么朋友，能和雁儿姐在一起，我也很开心。]
我对雁儿姐真诚地说道。
苏连雁：[我有礼物想要送你……算是，对你道谢。]
雁儿姐压低了声音。
方知宥：[什么礼物？]
我提高了声音，有些兴奋地询问。
苏连雁：[你曾抄过几页《孙悟空大闹天宫》给我……说你喜欢这个故事……如今，我抄回了一份，算是回礼。]
她在门内轻声说道。
接着，门缝的那一端小心翼翼地塞过来一张书页。
那是我给雁儿姐的书页，供她练字用。
此时，上面抄满了字，是整整一页的《孙悟空大闹天宫》的片段。
雁儿姐抄得很认真，每个字都写得很精致、很工整。
我想，她在写这一页时，应当已练习了许多遍，专门将写得最好的那一份送给了我。
方知宥：[……]
苏连雁：[怎么？不喜欢？我一直被困在这里……只能送你这个了……]
雁儿姐的声音有些失落而不自信。
她大概在怀疑这个礼物无法让我满意。
方知宥：[没有……我很喜欢……很喜欢。]
我淡笑说着，眼眶微微湿润，向门内的雁儿姐表达着我的谢意。
同时，我的指尖反复摩挲着她手抄的书页，心里盈满了温暖。
……
一年的时间匆匆而过。
我跟着先生学习，再将所学所感，一笔一划抄录下来，穿过那狭窄的门缝，传递给门内的雁儿姐。
她识的字越来越多，而我在教她的过程中，那些圣贤书上的道理，仿佛也沉淀得更深了些。
日子一天天过去，我逐渐习惯了扬州的生活，习惯了方园的规矩，习惯了先生的教诲。
然而，内心深处那根紧绷的弦从未放松——我无时无刻不在担忧着。
我担忧着雁儿姐“见红”之日的到来，担忧着她要被迫为大伯“传宗接代”，担忧着她真正成为我的“小娘”。
只是，命运有时出人意料。
我和雁儿姐，仿佛真带着某种不祥的气息。
自我们踏入方家起，大伯的身体便江河日下，染上了一种连名医也束手无策的怪疾。
在我快满十岁那年，他已病入膏肓。
我刚满十一岁不久，他便撒手人寰了。
……
大伯一死，伯母对我的态度更是急转直下。
她经常跟我吵架，为一些鸡毛蒜皮的小事便会与我争吵，打骂我招灾、不孝。
最让我不满的是，一次她竟然把雁儿姐送我的那页书页给扔了，也不告诉我去了哪里。
她将我留在方园，不过是尽一份名义上的义务。
……
一次吵架后，伯母明确告诉我：
待我到十六岁，我们便要分家。
那时，我需领一笔钱，离开方园，自谋生路。
……
至于雁儿姐，我曾向丫鬟打探过她的情况。
伯母早在大伯病重时，便寻了个由头将她赶出了方家，不知发卖或遣送到了何处。
……
自那以后，我再也没见过雁儿姐。
……
哦，倒也不能这么说。
我和雁儿姐，我们还是会见面的。
下一次见面，我们的相遇、相识、以及分别，都会更加地刻骨铭心。
只是，下一次相见，已是七年之后了。
那时的她，模样已让我认不出了。
她不再被困在方院，而是被困在那更大的地方。
她被困在广陵二十四桥的风月之地，是当年最有名的清倌人。
她的名字，早已不再是——苏连雁。
而是有了一个新的名字——
苏怜烟。
###
记-第六回
——吱呀。
我推开了方院的院门。
荒芜。
破败。
一个荒芜的院子，三间破败的屋子。
——呼
一阵风吹卷而过，许多写满墨迹的纸张被骤然掀起，如同受惊的白色蝴蝶般上下翻飞。
我站在原地，抬起手，一张纸便飞到了我的手里。
我垂下眼眸查看。
这纸上密密麻麻写的，都是我当年写给她、教她识字的诗文。
方知宥：[……]
我捏紧那粗糙的纸页，冰冷的触感顺着指尖蔓延。
刹那间，一幅画面撕裂脑海——她，苏怜烟，一身素衣，决然地踏上二十四桥冰冷的石栏，再而，向着深不见底的墨色湖水，纵身跃下……
水花四溅，涟漪层层荡开，最终归于死寂般的平静。
想及于此，一股彻骨的、足以吞噬灵魂的孤独感冲上心底，一瞬间便将我吞噬。
眼前所见——荒院、破屋、翻飞的纸页，所有的一切，都开始扭曲、碎裂、崩塌……最终化为虚无的碎片，消散在意识的深渊。
方知宥：[——啊！]
一声惊叫撕裂喉咙，我猛地从床榻上弹坐起来，胸膛剧烈起伏，冷汗浸透了单衣。
空幻和尚闻声，立刻从一旁的破蒲团上起身，快步走到床前。
空幻：[阿弥陀佛，善哉善哉，施主，你终于醒了。］
他双手合十，行了一个庄重的佛礼，声音带着一种尘埃落定般的平静。
方知宥：[我刚才……是睡着了吗？睡了多久？]
我茫然四顾，声音嘶哑。
方知宥：[……]
他没有直接回答，目光转向了一扇透光的小窗。
我顺着他的视线望去，天光已然大亮，惨白的光线透过窗棂，驱散了屋内的昏暗。
哦。
如今已是白天了啊。
看来，我至少昏睡了两个时辰，或许更久。
此刻，在我身下的，似乎是这间陋室里唯一的床榻。
空幻师父把这床给我睡，他自己在一旁的破蒲团上打坐。
他确实是好人啊……
方知宥：[抱歉，大师，占了你歇息的地方，害你一夜未能安寝。]
我带着歉意说道。
空幻：[呵呵，施主言重了，昨夜贫僧正好坐禅入定，参悟佛法，于修行大有裨益，何来妨碍之说？]
空幻师父的脸上浮现出温和的笑意。
这些修佛之人的心境，当真是如无波的古井。
若非我心不诚，天生对神佛存疑，或许我也该向他多学一些安魂定魄的佛法。
话说回来……昨夜，在识破了“小雁儿”不过是心魔幻影的刹那，我很快觉得天旋地转，眼前一黑，便向后栽倒。
最后涌入脑海的，是童年关于苏怜烟最深刻的记忆碎片，再而，便是此刻的清醒。
方知宥：[……]
如今，我虽然没有昨晚刚“破幻”时那样的恐慌和痛苦了。
但更觉得迷茫了。
心里空落落的，仿佛被钻了一个漆黑的洞。
原本于我而言，求生是理所当然的，因为我要保护小雁儿，不能让她跟着我一起死。
而如今……既然小雁儿是我的幻觉……那我活着算什么？
所谓求生，又有什么意义？
空幻：[施主，此刻感觉如何？]
空幻师父的声音打断了我的思绪。
他大概是看出我的表情不太对，越来越阴郁，于是便出言询问。
方知宥：[还好，睡了一觉，倦意消了一些……之前，我总能看到她的幻影，现在……彻底看不见了。]
我活动了一下僵硬的脖颈，摆出了一副故作轻松的状态，目光却一直盯着空荡荡的角落。
那个在方院中发现的小小身影，如今彻底看不见了。
空幻：[阿弥陀佛……恭喜施主勘破迷障，放下执念，不再为幻象所困。]
空幻又行了一个佛礼，眯着眼，似乎由衷在为我高兴。
方知宥：[……]
我却高兴不起来，只是苦笑地抽动了一下嘴角。
摆脱了那幻觉，当真是好事吗？
看不见幻觉的我，在旁人看起来，应当更像是一个正常人。
可是。
这也更使我感到孤独。
原来，自始至终，都只是我一个人。
无论是苏怜烟还是苏连雁，她早就死了。
人死如灯灭，连那微末的念想——那个与她相似的孩子，也不过是我因绝望而催生的泡影。
呵……真够可怜的。
妖兵破城，方院被占，如今我身上的财物不过寥寥几两。
我将近一无所有，只剩下这条命能让我去珍惜。
而一无所有的命，真的有珍惜的必要吗？
空幻：[施主，贫僧再为你准备些斋饭，只是此番有一事相求，望施主应允。]
空幻缓缓起身。
方知宥：[大师有何请求？]
我从悲伤中回味过来，勉强挤出了一个笑容。
难道说，他想要些银子？
我身上的银子不多了，但应该还有一点。
全给他，倒是也无妨。
空幻：[阿弥陀佛，贫僧所求，是想知晓……困住施主的究竟是何种执念？]
方知宥：[……]
他想知道这个？
空幻：[洞悉众生之苦，亦是贫僧修行之路。不知施主能否将那心中郁结，向贫僧袒露一二？]
空幻师父微微一笑，声音平和。
原来如此……空幻师父只是想听我说一些事。
这大概算不得请求，更像是在帮我。
他希望我将那心中郁结之物尽数倾吐。
呵，他倒真是一个善心人。
方知宥：[好，我愿意吐露心声……不过，这些年我过得浑浑噩噩，许多事都记不清了……若是讲得断断续续，还望大师莫要怪罪。]
我对空幻师父说道，声音有些疲惫。
空幻：[……]
空幻师父微微颔首，眼中只有理解与倾听的沉静。
……
空幻师父开始准备膳食。
我坐在床沿，背对着那点起的微弱烟火，缓缓讲述苏怜烟的往事。
小雁儿的幻觉出现后，我确实记起了一些事，但仍有一些事不记得。
此刻，关于我和她幼时的点点滴滴，异常清晰地浮现于我的脑海。
而长大后的记忆，尤其是二十四桥和青楼的部分，如同被浓雾笼罩，混沌不清，一点也想不起来。
我挑着能想起来的那些事给空幻师父讲，他一直静静听着。
向另一人倾吐这些，确实让我心中畅快，郁结少了几分。
空幻：[唉，施主被旧忆所困，执念难消，终成心魔。］
空幻大师听完后，轻声叹了一句，声音里带着悲悯。
方知宥：[大师所言极是，那么……我该如何是好？]
空幻：[阿弥陀佛，此乃施主自身因果，贫僧无力化解，只是……］
方知宥：[只是？］
空幻：[只是……贫僧以为，施主不该逃避——越是惧怕之物，越当直面之……直面心魔，观其本相，方得解脱。]
方知宥：[……]
直面心魔……
空幻师父的话语，像一颗投入死水的石子，在我的脑海中激起一片涟漪。
那涟漪的中心，缓缓升上来一座桥。
那是二十四桥。
那是承载着我和苏怜烟最多记忆的地方。
也是她最终诀别人世、投湖自尽的地方。
方知宥：[……]
在我愣神的时候，空幻师父默默递来了盛粥的碗。
我捧着碗，碗沿的温柔传递到我的手心，将我从冰冷的思考中抽离出来。
方知宥：[呵……大师说得在理，只是眼下，得先考虑活下来的事，之后才能去二十四桥看看。]
我淡笑了一声。
不过虽然嘴上这么说，但那曾经保命的想法，此时已因小雁儿的消失而淡化了许多。
空幻：[嗯……施主所言极是，兵灾未过，确非直面心魔之时。]
空幻师父点了点头，眉头微蹙，望向小窗之外。
此时，屋外虽是白天，却因为阴云密布，依然显得很暗。
昨夜震天的喊杀和哀嚎犹在耳畔，屠戮显然并未结束。
此刻城中的每一个幸存者，大概都无暇他顾，心头都压着同一块巨石——能否活到明日？
方知宥：[对了……大师，关于昨晚提到的兽视之症，我也想与您聊聊。]
我啜了一口寡淡的粥后，对空幻师父说道。
空幻：[施主请讲。]
空幻点了点头。
我正欲开口。
而此时，突然——
屋外妖兵：[王爷开恩，发放安民符节啦！你们速速出来！领了符节，刀兵不伤！先到先得！晚了没命！］
门外的街上响起了妖兵的声音。
那声音近在咫尺，带着金属刮擦般的穿透力，即便隔着陋室的木门，也清晰得如同在耳边咆哮。
方知宥：[……]
我攥紧了拳，屏住了呼吸，紧张了起来。
妖兵就在附近！就在门外的不远处！
空幻：[安民符节……阿弥陀佛，百姓领了此符，便可避过兵灾了吧……]
空幻大师听到屋外妖兵的喊叫声，微微眯起了眼睛。
方知宥：[……]
不对。
不能轻信那些妖兵。
他们昨日刚杀了那么多人，今日却开始发放安民符节，怎么想也不会在一天之内转变如此之大。
更有可能的是——如今城中活人藏匿难寻，他们便想以此卑劣伎俩，将躲藏的人们引诱出来。
嗯……
我们无需理会他们，只要不开门就好了……
！
沉重的、如同擂鼓般的砸门声，猛地炸响！
木门剧烈震颤，簌簌落灰。
妖兵已至门外！
屋外妖兵：[开门！这里有人吧？再不开门，老子就把门砸开！］
捶门：——嘭！——嘭！——嘭！
屋外响起了妖兵连续的踹门声。
空幻：[施主，快！躲到床下去！]
空幻大师脸色骤变，压低声音疾呼，急切地指向那张破旧的木床。
情势危急，他只想让我先藏匿起来。
方知宥：[大师，那你呢？]
我看向他。
空幻：[昨夜便跟施主讨论过……他们这些人多崇尚佛法，应当不会伤害贫僧。]
方知宥：[……]
大师说得对。
无论是传说中狮驼岭的妖王，还是这北蛮的酋长，对佛门似乎确有几分忌惮。
看来，我无需管他，只需顾好自己。
若为了自己求生，此刻我该躲入床底……
可是……
如今独自一人的我，真的很想活下来吗？
这样苟活，到底有什么意义？
……
方知宥：[大师，开门吧。]
我站起身，声音异常平静，仿佛在说一件与己无关的事。
空幻：[施主？！这是何故？！]
空幻惊愕地看着我。
方知宥：[我不想连累大师……再说了，如今我已无牵挂，若就此了断……未尝不是解脱。]
话音未落，我已一步上前。手指触到冰冷沉重的门闩，用力一拨。
——“咔哒”
我拉开了那扇摇摇欲坠的木门。
刺眼的白光瞬间涌入，将我整个人笼罩其中。
门外，站着一个狼首人身的妖兵。
他穿着一身暗红的皮甲，狼吻龇咧，露出森白獠牙，那浑浊的黄色眼珠凶光毕露。
红甲狼妖：[……]
他就那样居高临下地，如同打量一块砧板上的肉，死死盯着我。
红甲狼妖：[一个秃驴，一个酸书生？屋里就你俩？]
狼妖瓮声瓮气地问，腥臭的吐息几乎喷到我脸上。
方知宥：[是啊，就我们两个。]
我的声音没有任何起伏。
红甲狼妖：[哼！装什么清高！不怕老子一刀剁了你？]
他似乎被我的平静激怒，猛地将冰冷的刀锋架在了我的颈侧。
方知宥：[……]
我甚至没有眨眼，目光平静地迎向他那双充满暴戾的兽瞳，眼底一片死寂，毫无对死亡的畏惧。
红甲狼妖：[……]
狼妖的喉咙里发出低沉的呼噜声，那双黄澄澄的眼睛死死锁住我，杀意如潮水般翻涌、凝聚……最终，却又奇异地缓缓退去。
红甲狼妖：[妈的！晦气！老子只图财！杀人虽不怕，沾多了死人气也倒胃口！］
他猛地撤开刀，啐了一口。
红甲狼妖：[给老子识相点！放低姿态！把银子交出来！买你们的狗命！]
方知宥：[大师身无长物，我的全在这里，应当能替他付了。]
我缓缓从怀中掏出仅剩的一些碎银，全部递了过去。
红甲狼妖：[啧！没几个子儿！算你走运，够买命了！]
狼妖接过了我的银子，先是用牙咬了咬，鉴别了真伪，然后便故作嫌弃地揣入了怀中。
红甲狼妖：[现在，你跟老子走！秃驴留在这里！]
拿到银子后，
狼妖的语气依旧凶狠，但那股赤裸的杀意已消散无踪。
方知宥：[去哪？]
我问道。
红甲狼妖：[去南边！领你的安民符节……和尚不需要，你快跟我走！]
狼妖不耐烦地拽了一下我的胳膊，粗暴地将我拽出门槛。
空幻：[施主……保重！]
空幻大师望着被越拽越远的我，急切地告别。
方知宥：[……]
我侧过头，看了他一眼，微微颔首。
我将所有的感激与诀别，都融入了这无声的一瞥。
然后，我被那狼妖拽着，踉跄地汇入了门外的街上。
我看到了一条领取“安民符节”的队列。
我也将汇入其中。
……
牛羊。
妖兵驱赶着我们，如同驱赶一群待宰的牲畜。
队列前方，一个身着亮白甲的豹头妖兵趾高气扬地开路，手中长刀反射着刺目的寒光。
队列末尾，一个红甲狼兵则像冷酷的牧羊犬，手持长矛，不断发出粗暴的呵斥，用矛杆推搡着掉队的人。
我们这一队，约莫五六十人，男女参半。
男人多被驱赶在前方，看管得也最为森严。
每隔十几步，便有手持利刃的妖兵并行左右，如同两道移动的栅栏。
有一个手持长鞭的妖兵来回巡视，但凡有脚步迟缓者，他便会用皮鞭抽打，留下一道道皮开肉绽的血痕，和压抑不住的痛哼。
……
女人和体弱者的队列被驱赶到后方，看管相对松懈些。
然而，那些女人脖子上沉重的铁链，早已剥夺了任何逃脱的可能。
那些锁链像是一条很长的贯珠项链，将女人们一个个连接在一起。
锁链的重量让她们步履蹒跚，一步一趔趄，泥浆沾满了破烂的裙袂和赤裸的脚踝。队列中没有孩童，更不可能有襁褓中的婴儿。
因为目光所及之处，路边随处可见那些小小的、残破的躯体。
他们像被随手丢弃的破烂玩物，散落在污泥与血泊中。
有的被沉重的马蹄踏扁，有的被无数奔逃的脚掌踩烂，肝脑涂地，小小的身躯与泥泞融为一体。
一些尚未死透的婴孩发出微弱的、猫儿般的哭声，在这死寂的街道上显得格外刺耳。
被哭声搅得心烦意乱的妖兵，会面无表情地拔出刀，或是随手用矛尖一捅——那微弱的哭声便戛然而止，如同被掐灭的烛火。
当然，也有极少数妇人，是抱着孩子被妖兵捉住的。
那场面，便更为凄绝。
此刻，我的眼前正在上演着这一幕——
民妇：[大人，求求您，饶我娃子一命，让我带着她！求您了！
]
两个妖兵粗暴地推搡着两个蓬头垢面的妇人，正将她们驱向我们的队列。
她们身上的绸衣虽已污损破烂，仍能看出昔日的体面，脸上沾满煤灰。
这两人脖子上还未被挂上锁链，想来应该是刚从一些躲藏之处被搜出来的。
其中一个妇人眼神涣散，神情呆滞，仿佛已吓丢了魂。
另一个妇人则死死抱着怀中啼哭不止的女婴，“扑通”一声跪倒在冰冷的泥水里。
她不顾肮脏，发出撕心裂肺的哀求。
红甲彘妖：[交出来！]
一个执鞭子的红甲彘妖厉声呵斥，伸手就去抢夺她怀里的孩子。
妇女像护崽的母兽，猛地蜷缩身体，用整个后背和臂膀死死护住怀中啼哭的骨肉。
红甲彘妖：[再不撒手，连你一块儿剁了！！！]
——啪！
彘妖眼中凶光暴涨，“唰”地抽出腰间缠绕的牛皮鞭，鞭梢在空中甩出一个凌厉的炸响！
民妇：[王大人！救我娃子，救我娃子啊！］
绝望中，妇人猛地抬头，浑浊的泪眼在人群中疯狂搜寻，最终定格在某个身影上，发出杜鹃啼血般的呼救！
王大人？
我的心猛地一沉，顺着她绝望的目光望去。
在队伍靠前的位置，离我约二十几步远，一个披头散发、裹着破旧布袍的身影混在人群中。
那背影和一闪而过的侧脸轮廓……竟像极了王生！
王生……他怎么会在这里？难道也和我一样被捉了？
然而，无论那人是否真是王生，他显然不愿相认。
在妇人凄厉喊出名字的瞬间，他惊惶地回头瞥了一眼——那一瞥让我更确认了几分……
但随即，他像是被烫到般猛地扭回头，加快了脚步，仿佛什么都没听见，什么都没看见，汇入了麻木前行的洪流。
红甲狼妖：[看什么看！快些走！]
妇人向他的求助被无视，妖兵见我们因为观看那名妇人停下脚步，于是便挥刀催促我们快速前行。
我马上要掠过这个妇人了，要怎么办呢？
我要做些什么吗？
*出手相助：出手相助
*继续前行：继续前行
方知宥：[……]
我一步步向前走，很快掠过了那名妇人。
掠过她后，她被扬起鞭子、凶神恶煞的妖兵抽打。
鞭子破空的锐响在身后炸开。
紧接着是皮肉被撕裂的闷响、妇人凄厉的惨叫、婴儿撕心裂肺的啼哭。
这些声音如同钢针般狠狠扎进耳膜，刺得我浑身剧颤。
方知宥：[……]
我想要回过身去救她，却发现自己无法回身，脚步只得一步步、一步步地向前。
我的鞋子里像是灌满了湿透的泥沙，迈出的每一步都很沉重，只能不停地跟随队伍挪动。
我被人流裹挟着，变得麻木了。
当我们被妖兵如同牲畜般驱赶时，内心似乎也真的变成了牲畜。
我们丧失了反抗的意图，只是亦步亦趋地被他们驱赶着向前，心里只剩下本能的顺从和对周遭惨剧的漠然。
只剩下——彻底的麻木。
大约又走出十几步后。
身后，那女婴持续的啼哭声……突兀地断了。
紧接着，是妇人爆发出的、一声比一声更绝望的嚎哭。
她的哭声随着距离拉远而渐渐微弱，却像淬毒的冰锥，深深地扎进我的心里。
我想，她最终还是屈服了。
她为了活命，亲手交出了自己的孩子，眼睁睁看着那小小的生命，在妖兵的刀下或脚下……化为乌有。
……
走了不知多久，脚下的路渐渐熟悉。
妖兵驱赶我们的方向，似乎是往新城城南。
我记得那边有一条小河，河对岸便是南城区。
沿着河岸一直走，便能通往小秦淮河，抵达那“二十四桥”。
这一路，低低的惊呼和压抑的啜泣声从未断绝，大多来自队伍后方，偶尔也在身侧响起。
大家为何要哭？为何要惊呼？
大概是因为——我们走过的每一步，都是踏在血染的地狱画卷上。
我们走过大街、经过小巷时，会看到小巷里堆叠的尸体。
我们走过小沟，经过池塘时，会看到湖面上漂浮着尸体。
那些地上的尸体手足相枕，苍蝇绕着他们嗡嗡地叫着，鲜血像是扩散开的花，渗透进地面的每一处缝隙之中。
那些湖里的尸体各自漂浮，湖面之下有游鱼啃食着他们的身躯，鲜血流入水中，将水染成了暗红色。
我们如同行尸走肉，穿过这一幅幅人间地狱的景象。
走了近千步，妖兵终于将我们驱赶至一处深宅大院。
在我们看到屋内的景象之前，一股难以形容的恶臭已先扑面而来。
那味道像是堆积了数月的腐坏鸡蛋，混合着浓烈的血腥和内脏腐烂的酸败气息，令人肠胃翻江倒海。
推门：——吱
一名妖兵上前，粗暴地推开了沉重的木门。
门内的景象，瞬间攫住了所有人的呼吸。
方知宥：[……]
宅子很暗，屋子很大，黑压压的一片东西，一时间让人看不出是啥。
强烈的臭味很快化作了最好的提示——这屋里到处都是堆积成山的尸体，形成了一个个小山堆。
这里的尸堆和小巷里的尸堆不同，小巷里的尸堆大概是由十几人垒成的，这里的尸堆大概足有近百人。
尸堆的腐臭味弥漫了整个宅子，苍蝇的嗡鸣声不断。
惊叫、呕吐、无法抑制的痛哭瞬间爆发。
许多人看到这炼狱景象，最后的心理防线彻底崩溃，发出绝望的哀嚎。
紧接着，又有妖兵走上前，他们打骂着哭喊的人，用刀刃威逼着，那些人也逐渐安静了下来，开始无声地哽咽。
我想，此时此刻，大概有个恐怖的猜测，正如毒蛇般缓缓缠绕上每个人的心头。
很可能，从头到尾都没什么“安民符节”。
其实，这彻头彻尾便是妖兵的陷阱。
他们像是引诱猎物的猎手一般，用一个虚假的希望将幸存者诱出、聚集、然后再批量地屠宰……
这个院子，便是屠宰我们的屠宰场。
白甲豹妖：[都、闭嘴！再吵！全砍了！]
突然，一个穿白甲、身材魁梧的豹头妖兵站了出来，拔出了刀。
他操着生硬怪异的腔调，居高临下地咆哮着。
瞬间，整个院子死寂无声。连风都仿佛凝固了，只剩下苍蝇震耳欲聋的嗡鸣。
白甲豹妖：[出十个男人、站到这边、来！]
白甲豹妖用滴血的刀尖，随意地指了指靠近尸山的位置。
人群中的男人们如同石雕，纹丝不动。
无人敢上前一步。
白甲豹妖：[南蛮子、怂蛋一群、我不杀人、给你们活命……快！来人做体力活！做完活命！]
白甲豹妖先是嘲弄了一番在场的众人，继而抛出了那沾满血腥的诱饵。
做完活命？
难道做完后能从他这里拿到安民符节？
那么——
我该站出来吗？
*主动站出：主动站出
*保持沉默：保持沉默
方知宥：[……]
我垂下了眼帘，咬了咬下唇。
略作犹豫后，我举起了手——
方知宥：[大人！我想来！]
我主动站了出来，向白甲豹妖表示我能给他做体力活。
白甲豹妖：[……]
众人的目光汇聚到了我的身上，白甲豹妖也打量了我几眼。
白甲豹妖：[就你这瘦弱样还敢站出来！——滚——蛋！]
不过，他很快便以怒骂拒绝了我。
果然……
哪怕我站出来，也很难被选上。
……
男人甲：[我来！大人！我能干！有的是力气！]
我被拒绝后，一个身材魁梧的汉子站了出来，声音带着孤注一掷的颤抖。
他大概是觉得连我都敢站出来，他若是不敢，那么便太丢脸了。
男人乙：[大人！也算我一个！我……我力气大！能扛！]
男人丙：[我……我也能干……
]
有我和第二个人带头，立刻又有人鼓起勇气响应。
男人们一个又一个地表示想要去干体力活。
在白甲豹妖冰冷地审视下，十个看起来最为强壮、敦实的男人被挑选出来，站到了尸山旁，一副紧张却跃跃欲试的样子。
方知宥：[……]
我垂下了眼帘，身体纹丝未动。
我不相信。
不相信妖兵会轻易放过我们。
更何况……“求生”对我来说，真的有那么重要吗？
男人甲：[我来！大人！我能干！有的是力气！]
正当我沉默之时，一个身材魁梧的汉子率先打破了沉默，声音带着孤注一掷的颤抖。
男人乙：[大人！也算我一个！我……我力气大！能扛！]
男人丙：[我……我也能干……
]
有人带头，立刻又有人鼓起勇气响应。
男人们一个又一个地表示想要去干体力活。
在白甲豹妖冰冷地审视下，十个看起来最为强壮、敦实的男人被挑选出来，站到了尸山旁，一副紧张却跃跃欲试的样子。
看来……
哪怕我刚才想要站出来，我这体格也难免会落选。
白甲豹妖：[行了！就这几个！跟我走！其他人，滚去隔壁院子！］
白甲豹妖大手一挥，带着那十个男人便转身离去了。
余下的人群骚动起来，有人暗自庆幸刚才的沉默，有人则捶胸顿足，懊悔错失了这个好的“活命机会”。
窃窃私语声如同蚊蚋般再次响起。
刚才主动站出去的多是前排的男人。
他们被带走后，我们这些靠后的人不由自主地被推挤得更靠前了些，渐渐聚拢在院门前。
就在这时，人群中，一个身影不经意地侧过头来。
方知宥：[……]
王生逃难：[……]
四目相对。
一瞬间的惊愕后，我和他，彼此都认出了对方。
果然是他。
王生。
他也在领取“安民符节”的队伍里。
王生逃难：[知宥……]
他愣愣地唤出我的名字。
王生逃难：[……]
他的目光中最初只有惊讶，但很快，惊讶被喜悦填满，最后，那眼眸中的喜悦，瞬间又被更浓重的悲凉和自嘲覆盖。
比起前天在院中饮酒时的体面，此刻的他判若两人。
一身褴褛的布袍沾满泥污，他披头散发，脸色灰败，眼窝深陷，整个人透着一股被彻底摧垮的颓丧。
我不知他经历了什么，但必定大多都不是什么好事。
王生逃难：[呵……前日我们还在院中对酌，今日便同陷这刀俎鱼肉之地……当真是世事无常，命如飘萍……]
王生逃难：[不过……知宥……你还活着就好，活着……就好啊……］
王生牵动嘴角，挤出一个比哭还难看的笑容。
他的声音沙哑而疲惫，最后的那句感慨，沉重得仿佛压着千钧巨石。
方知宥：[王家其他人……可还安好？］
我低声问他。
我记得他有一个妻子，有一个叫彭儿的儿子，还有一些兄弟姐妹。
王生逃难：[……]
王生逃难：[都……走散了……只剩我和二哥……还能走在一处。]
他苦笑着摇了摇头，继而将目光投向了不远处的一人。
方知宥：[……]
我顺着他的目光看过去。
不远处的人群中，有一个与王生面容有几分相似、同样憔悴不堪的男人。
那大概便是王生的二哥。
红甲狼妖：[闭嘴！别叽叽喳喳的！都跟老子去隔壁院子！你们也有事要做！]
正当我还想问王生一些事时，
一个红甲狼妖厉声呵斥，粗暴地打断了我们的对话。
狼妖似乎被这持续的私语声激怒，他挥舞着长矛，驱赶着我们这群待宰的羔羊。
很快，又来了两名穿红甲的妖兵，以及一些未穿甲的仆从。
在他们的带领下，我们走出这个堆满了尸体的院子，朝着新的未知之地走去……
……
红甲狼妖领着两名红甲妖兵，押解着我们穿过一条弥漫着血腥味的短街。
我们来到一座颇为雅致的院落前。
嗯？
这地方……我依稀记得。
几年前，我曾随王生来过一次。
这是一位叫乔承望的山西商人的宅邸。
……
红甲狼妖只带了鹰、豺二妖兵进入院中，命令其余几个仆从看管门口和周边街道。
我们一行人被三个妖兵驱赶着，穿过影壁，步入前厅。
前厅出乎意料的整洁，不见尸体。
厅中央一张上好的檀木圆桌旁，端坐着一位已卸去沉重甲胄的熊妖。
他身形异常魁梧，即使坐着也如半截佛塔。
数名年轻女子围坐在熊妖身旁陪酒。
她们妆容淡雅，穿着各色绸衣，料子虽非顶级，却也明艳整洁。
这些女子们强颜欢笑着，小心翼翼地与熊妖搭话、敬酒，动作间透着难以掩饰的拘谨和恐惧。
靠近熊妖主位的，是一个衣着华丽俗艳、浓妆艳抹的老妇人。
她的脸上堆砌着夸张谄媚的笑容，正殷勤地为熊妖斟酒。
不知为何，第一眼看到她，一种强烈的熟悉感便攫住了我。
我认识她。
她姓刘，似乎是二十四桥某家青楼的老鸨。
以前的时候，我都叫她刘婆子。
我和她并不相熟。
若不是现在又重新见到她的样貌，或许我早就忘了她。
现在，除了她的身份和名字之外，我什么也想不起来了。
刘婆子：[哎哟喂！今儿是什么好日子！又来了三位贵客！来！三位兵爷来这坐吧！]
刘婆子眼尖，一见三个红甲妖兵带着我们进来，立刻便从椅子上弹起，扭着水桶腰，迈着小碎步就迎了上来。
她甩着帕子，笑容腻得能滴出蜜来，活脱脱见了阔别多年的老相好，与我记忆中那副市侩逢迎的嘴脸分毫不差。
红甲狼妖：[不急，我们兄弟几个待会儿自会喝。晚些有更多人要来，你先把之前说的那个……给老子叫来！]
刘婆子：[好嘞！您说的是翩翩姑娘吧？包在我身上！这就去给您请来！]
刘婆子满口答应，转身就要走。
红甲狼妖：[慢着！]
狼妖叫住她。
刘婆子：[兵爷，您还有什么吩咐？]
她立刻刹住脚步，脸上笑容不减。
红甲狼妖：[你先叫人去抬两个方桌、找三个裁缝过来……瞧见没？老子带了这些‘货’来。她们穿得又脏又破，晚上贵客来了，有失体面！给她们量体裁衣，换上像样的衣裳！]
红甲狼妖回头一望，用下巴点了点我们后方那些脖子上拴着锁链的女人们。
刘婆子：[明白！明白！桌子、裁缝、料子，马上给您备齐！一准儿把这些姑娘们收拾得漂漂亮亮的！您放一百个心！]
刘婆子谄媚地应承着，转身与我们这队人擦肩而过。
嗯？
我捕捉到一个奇怪的细节。
刚才，她在经过我们时，脚步一顿，好像看了我一眼。
刘婆子：[……]
她的眼中瞬间掠过一丝惊疑，随即化作一种难以言喻的复杂神色。
是怜悯？是好奇？还是嘲弄？
我有点看不出来。
不过，看来我们以前确实是相识的。
红甲狼妖：[你俩！先把这些男人都赶到后厅去，看紧了！]
红甲狼妖看向跟他来的其他两个妖怪，对他们做出吩咐。
红甲鹰妖：[大哥，您刚才说……要让裁缝给那些娘们量身子？会都脱光了吗？]
红甲鹰妖搓着手，眼中闪烁着淫邪的光，凑近狼妖压低声音。
红甲狼妖：[哼！瞧你这点出息！等裁缝来了，你就站近点‘帮忙’！想看？那就看个够罢！]
狼妖嗤笑一声。
红甲鹰妖：[嘿嘿……大哥，就只能……干看着？]
红甲狼妖：[妈的！裤裆里那玩意儿管不住了？自己滚出去抓野的！这些都是晚上要伺候章京大人们的‘好货’！轮得到你先动？]
红甲鹰妖：[那……那也不能光给上头啊？大哥，您开开恩，让兄弟们先挑几个……丑点儿的也成啊！]
红甲狼妖：[说了不能先动！别坏了老子的事……等会儿顶多让她们先陪咱们喝几盅……但得给我规矩点！]
狼妖似乎被缠得烦了，勉强松口了一些。
这几个妖怪中，狼妖似乎资历更老，更有话语权。
方知宥：[……]
刚才，他们虽然压低了一些声音，但那充满兽欲的对话，还是清晰地钻入了我们这些“牛羊”的耳中。
这些妖兵……根本没有把这些被“安民符节”骗来的女人当人看。
这些女人，不过是他们眼中待价而沽、随意玩弄的货物。
一会儿，那些脖子上拴着锁链的女人们就要去换衣服。
然后，她们会给这几个妖兵陪酒。
晚上，她们估计还要被用作打点关系的礼物，被送去讨好地位更高的妖兵。
果然，那“安民符节”，从头到尾都只是骗局罢了。
女人尚且如此……
我们这些男人又会如何呢？
我不知道。
红甲鹰妖：[都听见没？！女的留下！男的统统滚去后厅！]
红甲鹰妖直起身，趾高气扬地吼道。
众人纷纷照做，男人们一步步地走进了后厅，女人们则是留在前厅。
刀在妖兵的手里，没人敢忤逆他们。
哪怕大家心里在担忧，也没有人敢开口询问，麻木地被驱赶着。
他们是鹰、是狼、是熊、是豹，而我们这些城破后的小民——只是任人宰割的牛羊。
……
这宅院的后厅和前厅相连。
后厅陈设简单，只有一两张条凳、一两个装东西的木箱、空间略显逼仄。
然而，站在这后厅，却几乎能将前厅发生的一切尽收眼底。
这微妙的位置，更像是一种刻意的羞辱——让我们这些“牛羊”亲眼目睹同类的沉沦。
约莫一炷香后。
刘婆子带着几个伙计和三名抱着大卷绸缎、提着工具箱的裁缝匆匆返回。
他们手脚麻利地在厅中空地摆开两张方桌，各色绸缎如同流水般铺展其上，在昏暗的光线下泛着死气沉沉的微光。
刘婆子：[快着点！手脚都麻利些！兵爷等着看呢！]
她尖着嗓子催促裁缝，自己则像只花蝴蝶般在红甲狼妖身边打转——
刘婆子：[兵爷您瞧，这块湖蓝的杭绸，水灵着呢！给姑娘们裁条裙子，只消用这么一段……剩下的料子……您看？]
她拿来一条绸缎，用手比划着，脸上堆满谄媚的笑容。
红甲狼妖：[行了行了，剩下的你拿走！]
狼妖不耐烦地挥挥手。
刘婆子：[哎哟！谢兵爷赏！您可真是活菩萨！姑娘们！可得把兵爷伺候舒坦咯！]
她得了好处，更是卖力。
……
接下来，刘婆子又带着那些伙计和裁缝，忙了好一阵。
方知宥：[……]
不得不说，她在这种境地下竟然还能从容不迫，也是“厉害”。
刘婆子原先是这样的人吗？
还是这几年变了许多？
我忘了。
刘婆子：[兵爷，裁缝都准备好了，料子也齐了，您看……是不是可以让姑娘们过来量体裁衣啦！]
刘婆子他们在做好了准备后，小心翼翼地请示。
红甲狼妖：[你俩！可以出来了！！！]
红甲狼妖对着我们这边一吼，我起初分辨不清他在叫谁，不过很快便知道了答案。
我们这些男人身边，早就按捺不住的那俩妖兵，脸上带着毫不掩饰的淫笑，快步地从后厅中蹿到了前厅。
他们一左一右挨着狼妖在圆桌旁坐下，贪婪的目光如同实质的爪子，在那些被铁链拴着的、衣衫褴褛的女人身上来回抓挠。
红甲狼妖：[都听好了！女人们！老子请了裁缝来，给你们量体裁衣，换上干净衣裳——现在，你们都给老子把衣服脱了！］
红甲狼妖冷漠地对面前的女人们吩咐道。
死寂。
女人们如同被冻僵的鹌鹑，惊恐地面面相觑，身体因羞耻和恐惧而剧烈颤抖。
没有一个人动手。
大明朝有伦理纲常，女子在满一定年岁后，身体不能给丈夫之外的男人看。
红甲狼妖：[不脱？那就只有死路一条！］
红甲狼妖缓缓站起身，腰间的长刀“锵”的一声半出鞘。
他迈着沉重的步伐，一步步逼向那群瑟缩的女人。
无形的压力如同巨石落下。
维系千年的礼教规矩，在冰冷的刀锋和赤裸的暴力面前，脆弱得如同纸糊的灯笼。
终于，有女人崩溃了。
压抑的啜泣声中，她们颤抖的手指开始摸索着衣襟上的盘扣，一颗、两颗……
粗糙的、沾满泥污的外衣被褪下，露出里面同样肮脏破旧的中衣。
有人开了头，便如同堤坝决口。
更多的女人在极致的恐惧和屈辱中，开始麻木地解开自己的衣衫。
她们动作僵硬，眼神空洞。
最后，仍有几个女子死死护住衣襟，泪流满面。
她们的身体抖得像风中的落叶，而当狼妖的刀尖几乎要抵到她们面前时，刘婆子像只灵活的耗子般蹿了过去——
刘婆子：[哎哟喂！我的好姑娘们！这都什么时候了！命要紧啊！来……我帮你们挡着点，快脱吧！]
刘婆子不知从哪弄来一些遮挡的破布，帮女人们象征性地挡了下。
不过她主要是挡住了我们后厅这边的视野。
那坐在近处的狼妖们，大概此时都能将女人们的裸体一览无余。
窸窸窣窣的声音，如同无数毒蛇在枯叶上爬行。
衣衫一件件滑落。
苍白的、布满淤青的、瘦骨嶙峋的身体，在光天化日下暴露出来。
前厅的女人们蜷缩着，将赤裸的身体暴露在冰冷的空气中。
鹰妖尖锐的怪笑。
豺妖低沉的呜咽。
狼妖喉咙里滚动的呼噜声。
这些非人妖怪的声响，混杂着女人压抑到极致的啜泣声……
种种声音，瞬间弥漫了整个前厅。
同时，这声音自然也穿透了月洞门，狠狠扼住了后厅每一个男人的喉咙。
我侧过头去，别过了目光，也看到了王生别过了目光。
几乎半数男人都是如此。
虽然，异性的身体常会激起人的欲望，甚至会让一些人心生歹念。
但是，此时此刻，残忍和屈辱的感受，占据了每一个在场百姓的心头。
沉痛。
愤怒。
屈辱。
恶心。
我们中的绝大多数人，并未因眼前这些异性的赤裸而产生丝毫的欲望。
因为。
她们是同城的姐妹。
她们是街坊的女儿。
她们是邻家的媳妇。
她们是同受这亡城灭种之辱的族人。
此刻的赤裸，是加诸在她们身上的。
扬州难民甲：[妈的……老子婆娘……就在那群人里！等老子活下来……老子要休了她！不……老子要亲手宰了她！]
一个离我不远的男人，双目赤红、咬牙切齿地说着。
扬州难民乙：[呸！你拿自家婆娘撒气算什么男人？……有种……有种你去宰了那几个畜生！]
另一个人压低声音指责他。
扬州难民甲：[你说来轻巧，他们有甲有刀！老子拿什么拼？拿头去撞？！？］
扬州难民乙：[换做是我婆娘……老子就是手无寸铁，扑上去咬也要咬下他们一块肉！]
扬州难民甲：[放你娘的狗臭屁……放你娘的狗臭屁！你们都是怂包！都是！但凡有几个带种的敢先上，老子豁出命也跟了！]
男人带着愤怒的哭腔，反复重复着一句话。
他的拳头捏得死紧，指甲深深陷进掌心，渗出血丝。
后厅各处，类似的、压抑着无尽愤怒和绝望的低语声此起彼伏。
然而，纵使有人的妻女姐妹就在前厅那赤裸的人堆里饱受屈辱，纵使怒火烧红了双眼，也没有一个人——哪怕一个人，敢真的冲出去拼命。
那锃亮的铠甲，那寒光闪闪的利刃，如同不可逾越的天堑。
血肉之躯撞上去，恐怕连一道白痕都不会留下——而对方一刀挥来，便是身首异处。
或许……前厅的妖兵并不多。
满打满算，只有三个披甲的。
加上门口那些仆从杂兵，也不过十来个兵。
我们后厅这几十个被怒火煎熬的男人，若真能不顾死活，一拥而上，拼着被砍死一半的风险，未必不能将眼前这几个畜生撕碎！
可又有谁能振臂一呼、带头冲锋，领着诸位男人去拼命呢？
*不拼命：……
*是我：是我
……
方知宥：[……]
我的脑海中快速浮现出了一些想法，却又很快放弃。
不是因为我怕死。
此时的我，大概是求死的。
但是，麻木的感觉拴着我的身体，让我无法做出任何行动。
……
而且，我一个人死了倒也罢了。
若因我一时冲动的想法，连累这一院子的人跟我一起拼命，导致我们中本该活的人死掉。
那么，我大概会因愧疚而死不瞑目吧。
王生逃难：[呵……此刻，我竟有些庆幸，贱内与我走散了……不必……受此奇耻大辱。]
王生逃难：[城破那日……我便与她言明：“兵入城，倘有不测，尔当自裁。”她默默应了，将身上仅存的一点金饰塞给我……若她此刻也在这里，想必会找机会自裁吧……]
王生在我身边说着。
他的目光空洞地望向前厅，仿佛想象着他的妻正在其中。
方知宥：[……]
我沉默着。心底并不完全赞同王生那“以死守节”的冷酷叮嘱。
但是，我愿意相信他说得是真的。
纵然记忆模糊，那王家娘子的刚烈性情，确凿无疑地烙印在意识的深处。
……
时间在无边的屈辱和压抑中缓慢爬行。
女人们如同待宰的羔羊，在裁缝颤抖的手指和刘婆子的催促下，一个个被测量着身体。
随后，她们中的大多数，都被赶到角落，麻木地等候着。
少数几个面容姣好的，则被强行拉扯到圆桌旁、端起酒杯，陪那些妖兵饮酒。
酒过几巡，红甲狼妖显然已不耐烦。
——啪！
红甲狼妖：[老子刚才点的头牌呢？磨磨蹭蹭，怎么还没来？］
他猛地一拍桌子，杯盘乱跳，吓得陪酒的女子们浑身一颤。
刘婆子：[哎哟！兵爷息怒！息怒！刚派人去催了！翩翩姑娘想是在梳洗打扮，要给几位兵爷一个惊喜呢！马上就到！马上就到！
］
红甲狼妖：[哼！再不来，这酒都他妈喝光了！］
红甲狼妖显得有些不耐烦。
女声：[让几位兵爷久等啦——奴家来迟了！］
就在这时，一个清亮婉转、如同珠玉落盘的声音，带着恰到好处的娇嗔，从前厅门口飘了进来。
所有人的目光瞬间被吸引过去。
只见一位女子，身着流光溢彩的云锦华服，莲步轻移，款款而入。
她身姿袅娜，如弱柳扶风，乌黑的长发如瀑垂落，映衬着那张欺霜赛雪的容颜。弯月般的黛眉下，是一双波光潋滟的桃花眼。
她的眼波流转间，清纯中透着一丝蚀骨的妩媚。
这女子的身后跟着一个怀抱琵琶、低眉顺眼的小丫鬟。
她的出现，瞬间让桌旁那些强颜欢笑的女子和角落里换上粗布新衣的女人黯然失色，仿佛整个昏暗血腥的前厅都被她照亮了几分。
红甲狼妖：[哦？这位就是你家的头牌？］
狼妖眼中的戾气瞬间被惊艳取代，他上下打量着来人，嘴角勾起一抹邪笑。
鹰妖和豺妖更是看得眼珠子都快瞪出来了，喉间发出贪婪的咕噜声。
刘婆子：[是是是！兵爷好眼力！这就是我们二十四桥最红的姑娘——林翩翩！翩翩，还不快给几位兵爷见礼！]
刘婆子向那位头牌招呼了一声。
林翩翩：[……]
那名叫林翩翩的女子闻言，唇角含笑，眼波盈盈，迈着轻盈如蝶的步子走到圆桌前，对着三个妖兵盈盈一笑。
林翩翩：[兵爷莫怪罪，方才小女子一想到要来见几位英武不凡的兵爷，梳妆时也心神不定，便耽搁了些时辰……我先罚酒一杯，给兵爷们赔个不是。］
她浅笑嫣然，眼波流转，试图以这柔媚的姿态化解方才的拖延，拉近与这些凶神的关系。
看来。
这女人深谙风月场中的周旋之道。
王生逃难：[林翩翩？竟然是她？]
方知宥：[她？]
王生愣愣地看着刚来的这位头牌，好像遇到了旧人。
我有些茫然。
王生逃难：[是啊，知宥，你不认得她了吗？她是翩翩姑娘啊……我跟她不熟……但我知道她跟你熟……以前，她常来看你，你也常提起她！]
王生压低声音，对我提醒道。
方知宥：[……]
我和她……熟？
方知宥：[……]
我抬起眼眸，看向林翩翩，想要在脑海中翻找更多有关她的回忆。
只见她姿态从容，素手纤纤，稳稳地将清冽的酒液注入杯中。
青葱玉指捻起酒杯，送至樱唇边，颈项微仰，露出优美的弧度，优雅地一饮而尽。
然后，她放下空杯，再次提起酒壶，媚笑着、准备为离她最近的红甲狼妖斟酒。斟酒时，她眼波流转，不经意地、如同例行公事般扫过后厅的方向——
扫过我们这些如同背景板般沉默的“牛羊”们。
林翩翩：[……]
她的目光，定格在了我的脸上。
我和她对视。
时间仿佛在这一刻凝固。
她脸上那精心维持的笑容，如同被冰雪冻结，僵硬地凝固在唇边。
那双波光潋滟的桃花眼，骤然睁大。
惊愕。
茫然。
以及一丝猝不及防的慌乱。
我从与她的对视中，读到了她的这些情绪。
——啪嚓！
一声刺耳的碎裂声骤然响起！
酒壶从她的手中脱手而出，先是砸在那张檀木圆桌上，再而酒液倾洒，溅落在妖兵的裤甲之上。
这位当红的青楼头牌从容不再，优雅尽失。
林翩翩：[……]
她只是茫然地、愣愣地望着我。
这一瞬，故人猝然重逢，四目相对。
无数尘封的、关于二十四桥的记忆碎片，如同被飓风掀起的狂潮，轰然冲破堤坝，汹涌地席卷而来，瞬间淹没了我的意识——
林翩翩……
翩翩。
翩翩……
我想起来了。
想起了与她的相遇。
想起了第一次去二十四桥的那个晚上。
###
忆-第五回
乡试、会试、殿试，此乃天下读书人毕生所求的龙门三跃。
若欲搏个功名、得个官身，那便要先过乡试，跻身举人之列。
若嫌官小位卑，便须再接再厉，赴京赶考，参加会试、殿试。
殿试乃天子亲策于廷，得中者即为“进士”，天子门生。
头甲第一者，便是那万众瞩目的“状元郎”。
大明开国近三百载，状元郎总数也不满百人。
成为状元，大约是天下读书人梦寐以求的巅峰。
而一般不敢奢望那么高，其实只要能成为进士，甚至成为举人，大概便能入朝为官，青史留名，从而光耀门楣。
好了，以上种种宏图伟业——皆与我方知宥无关。
我只愿院试及第，得个“秀才”功名便足矣。
功名利禄非所求，著书立说为吾志。
入朝为官，封侯拜相？我无半分兴趣。
……
今日不同寻常，乃是院试放榜之日。
我名居第十二位，成了有资格参与“乡试”的“秀才”。
以十七之龄得此功名，虽算得上年少有为，但放眼大明朝的历史，也算不得什么惊世骇俗。
毕竟，万历朝的首辅，江陵张太岳，十五岁便已高中举人。
那些会考上进士的，大多都在我这个年纪中了秀才。
不过。
我仍为得到了这秀才身份而开心。
自今往后，我不用再翻看那些无趣的四书五经了，大可将它们束之高阁。
往后见了官老爷，我也不必下跪，可以免役免刑，也可蓄养奴婢了。
王生少年：[啧啧啧，第十二名！方小弟真是了得！初次应试便一举及第……为兄虚长你三岁，此番已是二度赴考，才勉强上榜……真是人比人、气煞人！哈哈！］
身后传来清朗笑语。
我微笑着回头，见到一白衣青年信步走来。
他穿着一身素白儒衫，发髻一丝不苟，手中一柄素面折扇轻摇，端的是风度翩翩。他是住在我家附近的王生，我们都住在东城区。
王生与我同出一塾，我们在县试的时候相识。
我素来朋友寥寥，与他虽不算深交，但勉强能称得上是朋友。
方知宥：[王兄过谦了，小弟不过侥幸超常发挥，全赖运气罢了。]
我拱了拱手说道。
王生少年：[哈哈，你才是过谦！接下来打算何时去考乡试？]
方知宥：[我……不打算考了。]
王生少年：[啊？怎就不考了？]
方知宥：[我志不在功名。得个秀才身份足矣……此生惟愿写心中所想之书，若所写之书能流传后世千百年，死而无憾矣。]
我坦诚地向王生表达我心中所想。
王生少年：[方小弟好志向！真乃超凡脱俗……不过……你为了志向放弃考功名，令尊和令堂不在意吗？]
王生先是夸赞了一句，继而皱眉询问道。
方知宥：[家父母……早已双双亡故了。］
我淡淡一笑，平静道出。
王生闻言，脸上笑意倏然凝住，眼中掠过一丝惊愕，旋即化为深切的悲悯。
王生少年：[哎呀呀！瞧为兄这张嘴！净提些不该提的……对不住，对不住！先前实不知府上……]
方知宥：[无妨，他们去得早，我早已习惯了。]
王生少年：[……]
短暂的沉默后，他复又开口。
王生少年：[方小弟，眼下时辰尚早，不知你可有闲暇？为兄寻个清静所在，咱俩坐下再叙谈片刻？]
方知宥：[去何处呢？]
王生少年：[你我住处邻近，就在东城左近寻间茶馆，吃盏茶如何？]
王生提议道。
方知宥：[……]
我也点了点头，同意了他的邀请。
我猜，他大概是因为提及我的家事而心怀愧疚，所以想请我吃茶赔礼。
当然，也可能他只是想找个人庆祝一番，毕竟今日我俩皆得了“秀才”身份，确实值得庆祝。
王生是个爱热闹的人，他左右四顾无人分享喜悦，自然便拉了我凑数庆祝。
……
广陵。
东城区。
竹锦茶铺。
这茶铺位于北城区接邻东城区的一座寺庙附近。
茶铺铺面不大，墙壁由淡雅的青砖砌成，桌椅则是由檀木制成，一共有八桌，泛着温润幽光。
我与王生步入茶铺时，已有五桌客人落座。
我们挑拣了一个靠角落的位置坐下，很快，便有一名茶师娴熟地奉上香茗，开始沏茶。
饮下一杯茶后，我们便开始闲聊。
王生少年：[唉，不瞒方小弟……其实，家父也很早亡故，家母腿脚不便……因此哪怕今日放榜，也只得我孤身前来。]
王生少年：[方小弟，记得以前在私塾的时候，曾有一位妇人来接过你，她若不是令堂……那会是何人？]
方知宥：[她是我的伯母。]
王生少年：[哦？]
王生对我的家庭有了几分兴趣。
看来要给他讲讲了。
方知宥：[九岁前，我居于晋地……九岁那年，父母遭逢虏患，双双罹难，于是我便来了扬州，要过继给大伯为嗣。]
方知宥：[呵，那时我性子执拗，不愿认大伯为父……伯母与大伯似乎也不怎么喜欢我，此事便就此作罢。]
我向王生缓缓讲述，不过，自然是隐瞒了雁儿姐相关的事。
方知宥：[十一岁那年，大伯病故，此后便是伯母主事，她与我约定，待我十六岁行冠礼成年，便分家析产……我会分得一处房产和三成家资，并放弃其余所有家产，立契永不再争。]
王生少年：[啧，听着可是你亏了！若你当初真做了大伯继子，家中又无其他男丁，熬到你伯母百年之后，那偌大家业，岂不尽归你手？］
方知宥：[罢了，我装不出虚伪的孝顺模样……况且，无论是家财万两还是千两，都能支持我写一辈子书，没什么区别。］
我淡笑一声。
王生少年：[唉！这可不对了，方小弟毕竟还是年轻，见识尚浅……这世间有些事，需有万两白银才能做得，千两可做不得！］
王生听后，摆出了一副语重心长的提点模样。
方知宥：[何事？起兵造反？］
我半开玩笑地说道。
王生少年：[嘘嘘嘘！方小弟，这等砍头的玩笑你也敢开！咳……我说的自然不是这个……你可知那些古玩字画、世间奇珍，动辄便要数百两、数千两纹银？］
方知宥：[这些我并无兴趣。］
王生少年：[那若是你想娶那二十四桥的头牌花魁，数千两怕不够为她赎身，需得万两才行！］
方知宥：[呵……这我更是毫无兴趣，寻常人家，怎会想娶烟花之地的女子为妻？］
我笑了笑。
王生少年：[若是为妾呢？]
方知宥：[我不考虑纳妾……呃，如今我这家产，养不起三妻四妾，娶一妻便足矣。]
王生少年：[行行行！就算你不会把银两用在烟花之地……那你今后婚事，如何安排？]
方知宥：[尚未想好，大概是自行安排……唉，不过如今我父母双亡，一心都在著书，不知哪家愿将女儿许配于我……]
我确实有些忧心。
但不多。
王生少年：[嗯……方小弟不必忧心，你相貌堂堂，比王兄我还要俊朗几分……姻缘到时，自会水到渠成！]
方知宥：[谢谢，王兄这么说，那我就不忧心了……]
我客气笑笑。
王生这人也是矛盾。
当我不忧心时，他会说些话来让我忧心。
而当我表达出担忧的感受时，他则会又说些话为我分忧。
这大概……便是友人？
王生少年：[对了，方小弟，你想写怎样的书？不如先讲与为兄听听。]
当我感受着与人交友的奇妙时，王生突然问起了我的书。
方知宥：[嗯……尚未想得周全，但大抵是与《金瓶梅》相似的书。]
王生少年：[《金瓶梅》？方小弟啊，你竟看过这等禁书？］
王生眼睛一亮，笑着问我。
方知宥：[王兄莫非也看过？]
遇见同读一书的同好，我也起了些聊书的兴致。
王生少年：[哈哈，此等奇书！为兄岂能错过？话说书中诸女子，方小弟最喜欢哪一位？]
方知宥：[《金瓶梅》中女子，我并无特别偏爱……若非要择一人，大概略欣赏李瓶儿几分。]
王生少年：[为何是李瓶儿？]
方知宥：[较之书中其他女子，李瓶儿多了几分真情与真心，可惜她愚钝了些，也少了些刚毅，最终也未有好下场。]
我沉思片刻，接着对李瓶儿品评道。
王生少年：[那日后方小弟若提笔，会写更坚毅、更聪慧的女子么？]
方知宥：[确有此意……只是如今脑中空空，连想写的女子是何模样都模糊不清，遑论把握其性情了。]
我无奈一笑，啜了口茶，再而将茶杯轻轻放下。
王生少年：[……]
王生听了我的话后，似乎略作沉思。
继而，他的嘴角勾起了一丝几乎不可察觉的微笑。
王生少年：[方小弟啊，你不知如何落笔，为兄拙见——怕是因你见的女子少了些。]
方知宥：[……]
王生少年：[哈哈……为兄倒知一处地方，能让你见识天下各色女子，或可令你文思泉涌，笔耕不辍。]
王生忽地凑近，笑容带着几分诡谲。
方知宥：[何处？]
我疑惑地问。
王生少年：[二、十、四、桥，那可是扬州城首屈一指的风月胜地……方小弟今夜……可愿随为兄同往？］
王生压低嗓音，语带笑意。
方知宥：[……]
方知宥：[王兄，我乃正经读书人，不去这等地方的。］
我皱起了眉头。
王生少年：[当真？]
方知宥：[当真。]
我斩钉截铁地说着。
此时，我的脸大概比当年私塾教书先生的脸都还要端肃。
……
半个时辰后。
暮色四合，华灯初上。
我与王生在茶馆略进几块糕点果腹，便朝着二十四桥行去。
“春风十里扬州路。”
此乃唐人杜牧诗中名句，为第三句。
扬州人客居他乡之时，常以此句向外人夸耀故里的繁华。
然而，他们却很少提及这诗的诗名，更不会提此诗的另外三句。
其实，此诗名为《赠别二首·其一》，全诗共四句：
“娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初。”
“春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。”
这首诗是杜牧写给扬州花街一名十三岁的雏妓的。
春风十里写出了扬州花街的繁华，而“卷上珠帘”这句则是用极少的描述写出了少女的轻柔妩媚。
杜牧一把年纪，却对豆蔻年华的少女抱有如此情愫，这让我有些无法理解，甚至会有些鄙夷。
但是，后来想了想。
我并非是唐人，若以今人的观念风俗置评古人，着实有些多管闲事。
……
不过，如今，我为何会又想到这句诗呢？
此前于我而言，杜牧诗中描绘的花街景象，仅存于笔墨之间。
今夜，在王生引领下，我踏入广陵二十四桥，仿佛走进了诗歌描绘的场景中——
王生少年：[论风月之地，二十四桥共有四处——花街、柳巷、勾栏、青楼，这四处景致各异，滋味有别。]
王生少年：[花街柳巷，原本都指的是广陵那些以茶馆为幌子的妓馆，自万历年起，此间风月客便将二词拆开，最繁华的一条街是花街，其余则是柳巷。］
王生少年：[现在，我们走的这条街便是“花街”，这里的店铺都伪装成茶馆的模样，以明亮的灯笼相连，姑娘都坐在每家店门口的可见之处，供客挑选。］
王生步履从容，折扇轻摇，风度翩翩地为我解说。
我紧随其后，亦步亦趋。
夜幕已然降临，整条花街都沁在一股清新的花香之中。
行走在花街之上，左右两旁都是店铺林立，每个店铺都挂上了高高的纸灯笼，纸灯笼上写着店铺的店名。
晚风拂过，灯笼轻曳，投下温柔迷离的光影，将整条街映衬得宛如一条缀满珍珠的斑斓锦带。
花街每一家店门都是洞开的，内里景象一览无余。
我随王生走过这条街时，时常会偷瞟一眼两侧的店铺。
这里的店铺，有着简洁而精致的陈设，侧目望去，往往先见一道通往二楼的木楼梯，楼梯旁立一精致屏风，屏风后则是一张檀木桌案。
至于那些姑娘们，她们往往坐在桌案后，化着或浓或淡的妆容。
而在她们的身旁，则总坐着一位年逾半百的老妪。
姑娘们多是桃李年华，老妪则是年逾半百。
姑娘身着华服，形制类似唐宋古风，衣裙大多看着轻盈贴身、能勾勒出窈窕的身段。
她们头戴钗、簪或是步摇，个比个妆点地精致，或浓妆妩媚，或淡扫蛾眉，各具风情。
老妪们则一律青衫褐衣，朴素得近乎黯淡，大概是为了映衬姑娘，恰如绿叶配红花。
……
我们每每经过一个店铺，店中姑娘和老妪便会精神一振。
姑娘或轻拢云鬓，或摆弄金钗……或捻弄衣襟，或含羞浅笑……或低眉侧目，或点头致意。
她们有时会瞪大眼睛看着客人，犹如终于邂逅了一见钟情的情郎，神色间皆是意外之喜。
她们有时则会低头哀叹，美眸尽是悲戚之色，如若等待一位盖世英雄，用银子来“仗义”相救。
这些姑娘们风姿各异、手段不同，所形所貌、所作所为皆是为了招引过客——她们确实如同那引蝶的鲜花，使一整条街都是一副花团锦簇的模样。
客人经过时，那些老妪则是会立起佝偻的身子，扯开嗓子，扬起手臂，热情地招呼我们进店，姿态大同小异。
此时酉时过半，许多店铺刚刚开门迎客，准备尚未周全。
有间店铺店门紧闭，想是姑娘未至，或是尚在楼上梳妆。
早来的老妪端着木盆水瓢，冲刷着那间店铺前的青石板路。
“哗啦——”。
盆中清水倾泄而出，激起晶莹水花，随即化作涓涓细流，顺着石板缝隙蜿蜒流淌，悄无声息地汇入暗渠。
有间店铺养有小犬。
小犬奔袭而出，口衔某物飞奔而去。
一位老妪提着裙裾，步履匆匆地追出，叫喊着想要把小犬捉回来。
那老妪追着小犬跑过一家家店铺，沿途女子见状皆有欢笑。
有些女子含蓄一些，或以团扇遮脸而笑，或将水袖上抬，掩面轻笑。
有些女子则更奔放，她们手指着掠过身前的小犬老妪，笑得前仰后合。
这些笑声如银铃串串，一串接着一串，随小犬和老妪的奔跑而忽远忽近，忽大忽小……
仿佛有一只玉手拨弄银铃，将整条花街都拨弄出了烟火气息。
方知宥：[此地的店铺，都是年轻姑娘配一个老妪守在门前？]
我询问着身旁的王生。
王生少年：[是，花街是如此，广陵二十四桥亦是如此，普天下的风月之地，怕也大抵如此。]
方知宥：[哦？此中可有讲究？]
王生少年：[哈哈，此乃太祖爷时定下的规矩。彼时世情泾渭分明，凡我大明子民，生为何籍，便终生不变原籍。]
王生少年：[乐户出身之家，世代皆为乐户，定期要受礼部的严查。故而，无论教坊司官妓，还是民间私娼，多为家族营生。]
方知宥：[亲爹亲娘……帮女儿拉客？]
我对此事颇感震惊。
王生少年：[对，不过现在两百余载过去，礼部也极少依《大明律》行事……如今家族营生已不多见，大多女子所唤的爹娘，都是后来认下的。]
方知宥：[原来如此。]
我点点头，继续前行。
咦？
我们路过一间铺子，店门虽开，却不见年轻女子在座。
只见一位老妪斜倚在店内墙上，倦意沉沉地打着瞌睡。
我目光扫过时，那老妪全无热情殷勤之色，只懒懒抬了抬眼皮，旋即又垂下，毫无招呼我的意思。
方知宥：[为何这间铺子，只见老妪，不见年轻女子？]
我好奇地问道。
王生少年：[方小弟不妨猜猜？]
王生微微一笑。
方知宥：[猜不到。]
我不喜猜谜。
立时便向王生认输了，希望他能明言解释。
王生少年：[咳，因为里面正有客人在啊……姑娘正在接客，门口的老妪自然无精打采，无需再费口舌揽客了！]
王生轻咳一声，再而向我解释。
方知宥：[哦，竟是这样……那客人和姑娘，进了屋后会做些什么？]
我脸微微一红，对王生问道。
王生少年：[哈哈！问得好！若是在各处青楼，多半是吟诗作对，推杯换盏，附庸风雅一番。]
王生少年：[那里的客人与姑娘琴瑟和鸣，有夫妻之礼，却难有夫妻之实……甚或听闻有几位花魁，竟是未经人事的清白女子……也被称作“清倌人”。]
王生少年：[至于此间花街嘛……银钱花销不多，市井小民亦能流连，不兴那些风雅虚架子。]
王生少年：[你若相中哪位屋里的姑娘，进了门，姑娘便会牵你手上阁楼……之后，你们装模作样对饮几杯，很快便会解衣衫、赴巫山、鱼水欢……]
王生笑着解释，最后几句倒带了几分诗韵。
听他这般直白描述，想到那可能的画面，我顿觉口干舌燥。
我虽无做“那事”的经验，但《金瓶梅》既已阅过，王生所言的字字句句，我都明白。
此地……此地——竟果真是我原先所想的那般不知廉耻的去处！
我心中大惊。
方知宥：[……]
此时再去看花街的街道，那点缀各家店铺的灯笼，氤氲着暧昧的光，照得人双眸迷乱，辨不清方向。
那街道中飘散的花香，也不再是那么清新淡雅了，而是多了几分奢靡沉沦的气息。
我……也有些羞于去看那一位位巧笑倩兮的姑娘了。
生怕她们也把我认作想与她们交欢的好色之徒。
虽说，来这地方的男人，几乎都会被这么认为，我如何解释也无济于事了。
王生少年：[如何？可是“乱花渐欲迷人眼”了？我们已逛了两圈，方小弟可有遇见心仪的女子？］
王生见我沉默不语，目光躲闪，便笑着问道。
方知宥：[没有……我逛了一圈，觉得此地不太适合我，有些不舒服……我们快些离开吧。]
王生少年：[这样啊……那接下来咱们去柳巷瞧瞧？]
方知宥：[……]
方知宥：[好。]
我略一迟疑，本欲就此打道回府。
但终究按捺不住心头的好奇与期待，于是便点头应允，随王生继续游逛。
……
王生少年：[柳巷在花街左近，乃钞关河畔几条曲折幽深的小巷，共九条。巷中开着许多档次略低的酒肆茶馆，方便姑娘接客。］
王生少年：[此处姑娘众多，竞争激烈。她们常走出小店，倚靠在光线微暗的纱灯旁，‘站关’自售。］
王生引我穿行于柳巷，边走边解说。
方知宥：[……]
我环顾四周，确如王生所言。
这里有许多的纱灯，却不如花街的任何一盏纱灯明亮。
这里有许多看起来像是茶馆的店铺，却不如花街的任何一家修得精致。
柳巷的姑娘有很多。
她们都不是在店铺内的，而是站在店铺外，三五步便站着一人。
她们往往都站在纱灯近处，却不站在纱灯之下，避免自己太亮或太暗。
有些姑娘来迟了，寻不到纱灯旁的好位置，便手捧一盏小小烛台，静静伫立等候。这些姑娘衣着朴素，没有穿花街的姑娘那样的唐宋华服。
她们的面上鲜有淡妆，几乎是清一色浓妆艳抹，惨白脂粉配着浓重胭脂，令人难以分辨真实的年龄和容貌。
柳巷内的客人不多，却也不少。
每当客人经过之时，多数姑娘都会热心地打招呼，搔首弄姿一番，这些姑娘一般年龄大些，也看起来经验丰富。
也有少数姑娘不主动对客人献媚，她们只是静静站着等待，这些姑娘年龄小些，似乎不太习惯这般营生。
那些少数的年轻姑娘，她们木讷地掌灯站着，偶尔才会用目光瞟向客人，与客人对视后却会躲闪着将目光移开。
她们的眸中往往无明显的殷勤之色，只有一种带着几分警惕、几分期许的打量，恰如那流浪的野狸。
我和王生逛了一会儿，常看到有客人走上前或者是被姑娘截住。
客人与姑娘交谈几句，谈不拢的会不欢而散，而那些谈拢的，姑娘便会恭敬地引导客人先行，她则缓步相随，二人不知去往何处。
方知宥：[他们……去往何处？］
我望着那对消失在巷口的一对男女，询问王生。
王生少年：[有些客人会将姑娘带回自家，有些则会带至附近酒肆中。]
王生少年：[柳巷附近酒肆甚多，兼做客栈营生，空房不少。只需花上几分银子，便可在其中留宿一晚……怎样？方小弟可有兴致在柳巷择一春宵良伴？］
解释完柳巷规矩，王生笑吟吟地问我。
王生少年：[柳巷的姑娘，多是别处老鸨挑剩的，但胜在便宜……偶尔也有些苦出身的，刚沦落至此，往往性价比极佳，方小弟……]
方知宥：[王兄，我还是……作罢吧。］
我打断了他的劝说。
王生少年：[当真？]
方知宥：[当真。］
王生少年：[……］
方知宥：[唉，无论王兄信与不信，我应你同来此地，实是为著书取材，非为贪图一时之欢……况且，我实难与未行六礼的女子行那……夫妻之实……。］
我面颊微烫，带着几分扭捏低声道。
王生少年：[哈哈！方小弟，你可真是年轻得让为兄都觉得可爱了！也罢，那你权当随我看个热闹……接下来我要去勾栏，小弟可愿同往？]
方知宥：[好……只是不知那勾栏，又是何等所在？]
王生少年：[路上我与你讲些规矩，但归根结底，还需你亲历一番，方知其中滋味！]
王生朗声一笑，步履潇洒地引我前行，踏上通往勾栏之路。
方知宥：[……]
如今，我已向王生坦白了心中的想法，不再心中有愧，随他而行的脚步亦坦然了许多，变得轻快了起来。
……
戏台之上，九位舞者身着轻薄长裙，裙袂飘飘，长袖翻飞，翩跹起舞。
台侧，一位歌者端坐乐床前，怀抱琵琶，朱唇轻启，一曲悠扬小调婉转流出。
台下，我与王生共坐一张方桌旁。
王生一副怡然自得之态，他晃着手中锡酒壶，哼着小曲，目光追随着舞者曼妙身姿流转。
我初临此地，略显局促紧张，没他显得那么轻松。
然则，仅是听着丝竹悠扬，看着水袖翩跹，我哪怕板着身子，也觉得心旷神怡。
王生少年：[方小弟，你觉得此地如何？]
方知宥：[尚可，至少比花街柳巷要自在些。]
王生少年：["哈哈！方小弟能待得住便好！今日所有花销，为兄包了！你可要给面子，多饮几杯啊！]
王生豪迈一笑，他宣布作东后，又为我斟满一杯。
我饮下一口，本想推辞，又觉得客套麻烦，便不再多言。
来的路上，王生已经告知了我勾栏的规矩。
客人只需付十文铜钱作“入场费”，便可进勾栏院观戏。
当然，勾栏院的花销不止于此。
若仅付入场费，客人只能立于靠墙一圈的木栏杆后观看，难免疲累，亦无茶酒享用。
若想落座，需挑选场内空置席位，另付“席位费”。
席位不同，价码各异。
我们所坐之位名曰“左青龙”，花费百文方可落座。
勾栏院中总有提着大茶壶的老妪穿梭其中，定期为座上客免费添茶。
若是客人不想喝茶，想要喝些酒水，需要另付银钱。
王生花了五十文点了一壶绍兴酒，前排上佳的席位中，也几乎人人都点了酒。
“左青龙”已是此间上佳席位，位于戏台偏左。
戏台上围有大半圈齐腰木栏杆，从我们位置望去，栏杆偶尔会遮住舞者的身形。
不过，王生说，这也并非是坏事——看那曼妙身姿在木栏的掩映下若隐若现，反倒会增添几分“犹抱琵琶半遮面”的情趣。
我们右手边的席位，是最贵的位置。
呵……这个位置看得完全，享受不到这种情趣。
那位置正对戏台中央，名曰“金交椅”，视野极佳，座位正对着戏台，价值三百文。
此刻，“金交椅”上端坐一位贵客。
此人年近不惑，身着锦缎华服，体型肥硕，观其形貌气度，多半是位扬州盐商。
他眯缝着眼，随着歌者哼唱小调，肥硕的头颅左右轻晃，带动一身肉浪微微起伏。
至于我们身后两位客人……恕我直言，他们实在有些扰人清静。
那是两个年近而立的男子，这两人自打落座，便与此间风雅格格不入。
勾栏客人甲：[赵兄，从刚才起，你为何一杯酒都没喝啊？]
勾栏客人乙：[唉，一想到朝廷局面动荡至此，我便心乱如麻，酒不甜了、这舞也有些看不下去了。]
勾栏客人甲：[如何动荡了？]
勾栏客人乙：[昨日，我听说……那姓李的闯贼头子竟未死！又在中原扯旗造反了……再加去年那个刚在谷城造反的八大王……这下可好，北边鞑子刚退，反贼又起，国无宁日啊！]
勾栏客人甲：[呵！赵兄，你这是从何处听来的消息？]
勾栏客人乙：[我听一个北方来的客商说的，那人诚不欺人，颇为可信。]
勾栏客人甲：[可信个鸟！此人诓骗了你啊！愚弟有位参将朋友，常与我书信往来。他前日信中言道，姓张的已被左将军杀得大败，乱军中死了！至于姓李的，被朝廷大军死死困在商洛山中，被擒不过早晚之事！]
勾栏客人乙：[当真？]
勾栏客人甲：[岂敢欺瞒兄长？杨督师乃诸葛再世，受任于败军之际，奉命于危难之间！他只需布下一张天罗地网，反贼必成齑粉！]
此二人一直在喋喋不休地讨论着时局之事。
歌者唱时还好，他们尚知礼数，会压低声音议论。
然而，当歌声暂歇之时，这二人的声音便显得格外刺耳，令我烦躁不堪。
唉！两位仁兄啊，你们欲议国事，为何不去茶馆？偏在这勾栏扰人清听？
再说了，若真是忧虑国事，你们为何不去前线参军报国，要来这勾栏听曲？
当然，这些话，我只是在心中想想。
我拉不下脸来出言提醒他们，也觉得会坏了心情。
……
王生少年：[哦？]
正当我腹诽身后二人时，王生忽地坐直了身子。
我抬眼望去，戏台之上已起了变化。
有三位旧舞者退下，到后面戏房歇息。
有三位新舞者登台，加入舞阵之中。
王生少年：[哈哈！方小弟，我瞧见老相好了。]
方知宥：[老相好？］
王生少年：[正是，两年前……你王兄我初游二十四桥时，便认识她了。］
王生少年：[其实方才与你讲勾栏规矩时，怕你听了退缩，有一节未曾言明——这勾栏啊，听曲看戏是幌子！许多客人来此别有所图，银钱也多半花在别处。
方知宥：[……］
果然！我就觉此地正经得有些出奇，大概有蹊跷。
王生少年：[来，方小弟，为兄给你言传身教一番，你便了然！］
王生一笑，朝附近一位提着茶壶的老妪招了招手。
老妪见召，忙拎着茶壶，迈着小碎步趋前。
送茶老妪：[小相公，可是要添茶水？］
王生少年：[嗯……茶水尚足，我想请台上那位姑娘下来，同饮几杯。］
送茶老妪：[不知相公说的是哪位姑娘？］
王生少年：[月娘。］
送茶老妪：[若是请姑娘吃酒，需得另付她的酒钱。］
王生少年：[婆子是新来的吧！我既能叫出姑娘芳名，岂会不知这等规矩？］
王生笑着责怪老妪。
送茶老妪：[是是是，老身有眼无珠，不识贵客了。您稍候，这便去唤月娘！]
老妪连声应诺，迈着小碎步跑向戏台。
她挨近栏杆，挥了挥手，唤了声“月娘”。
一位姑娘闻声停下舞步。
我想，她大概便是月娘。
老妪朝王生方向一指，月娘顺着望去，见是王生，原本沉静的眸子里立时漾起欣喜。
于是，她很快便从台侧走下，腰肢轻摆，朝我们这桌袅袅娜娜而来。
月娘：[王郎，许久未来，奴家都快以为被你忘了呢~］
月娘一边在王生旁边的位置坐下，一边对王生娇嗔了一句。
王生少年：[怎会？你是我时常入梦的女子，想忘也忘不掉啊！］
月娘：[哦？那你是想忘记奴家啦？］
王生少年：[这……自然是不想忘！是我失言了！当罚酒一杯！］
王生被噎住，忙举杯自罚。
送茶老妪：[月娘，点些什么酒？］
月娘：[梅子酒便好。］
送茶老妪：[好嘞，稍后送来。］
老妪点了点头，便暂时退去了。
哦？
叫姑娘下来，要给她点酒？
方知宥：[……]
我看在眼里，记在心里。
月娘：[王郎，这位小兄弟生得好俊朗，他是……？］
我一直盯着月娘和王生看，月娘也看到了我，于是便有些好奇地询问王生。
王生少年：[他是我同窗小友，姓方，名知宥，我一般唤他方小弟……方小弟小我三岁，今日与我一同中了秀才，我便邀他来此同庆。］
月娘：[喔……方小弟竟比王郎还小三岁，如此年轻的秀才郎呀……咦！？王郎，你中秀才啦？］
月娘先是向我投来惊讶钦佩的一瞥，旋即她突然意识到王生亦中了秀才，目光便快速从我身上移开，欣喜地贴近王生，似乎要向他确认这喜讯。
王生少年：[正是！今日方才放榜。待来年开春，我便要去考乡试了，盼能高中举人……］
王生在月娘钦佩的目光中，更觉得意气风发。
王生少年：[唉……只可惜，如今一年难过一年，纵使中了举人，若不继续考下去，怕也难谋得一官半职啊……］
继而，或许是他想自谦一番，或许是他想表露一些忧虑，王生很快便担忧起前程。
月娘：[那可未必。］
月娘狡黠一笑，眸中带着几分得意。
王生少年：[哦？］
月娘：[奴家近来听人说过，朝廷正缺人才，万岁爷要破格用人……王郎若中了举，定能有一番作为。］
月娘微微一笑。
想来，她识人更多，比我们自然知道更多消息，确实可信。
王生少年：[好……好极！来年，我定要考中举人！］
王生仰头饮尽一杯，豪情顿生，于是便在勾栏中立下壮志。
随后，王生与月娘聊些家常琐事，偶尔问我两句，但主角终是他们二人。
王生说话时，月娘时而为他斟酒，目光脉脉含情，在他身上流转。
偶尔，月娘才会瞥我一眼，礼貌一笑。
此时此刻，在月娘眼中，仿佛全场只我们三人，而王生是她眼中唯一重要的那一个。
我不得不佩服勾栏女子的本事。
谁点她陪酒，她便能将一双媚眼化作丝线，牢牢系住对方，令其如沐春风，倾吐心曲。
我这个陪同的旁观者，也能感受到王生此时的幸福。
不过，平心而论，我信王生与月娘之间，较之其他客人，确乎多几分真情意。
那位“金交椅”上的胖盐商，亦在王生之后点了两位姑娘陪酒。
那两位姑娘虽也媚眼如丝地望着胖盐商，但当点酒老妪上前时，她们点的皆是昂贵的“秋露白”或“金华酒”。
我想，大概是店中自有规矩，姑娘若是点得贵酒，或许能多赚些分成，这也合情合理。
而我记得，方才月娘点的酒，并不算贵，是便宜寻常的“梅子酒”。
她大概不希望王生为她一次花太多钱，想时常见到王生。
……
王生少年：[方小弟啊……这二两银子你拿着结账，若有剩余，你今晚自行花用！]
王生与月娘对饮片刻，又看了两出曲目，已带了几分醉意。
他从怀中掏出二两碎银，拍在我面前桌上，随即起身。
方知宥：[你要去哪？]
心想着反正之后会回请，我也不客气，伸手便拿了桌上的银子。
王生少年：[哈哈！为兄要与月娘先行一步，去附近寻个屋子，共度良宵！］
月娘：[呀！王郎你怎如此直白！羞煞奴家了！］
王生搂住月娘腰肢，月娘羞赧地挣脱他怀抱。
二人情状，竟比某些新婚夫妻还要如胶似漆。
方知宥：[……]
与他俩同处，常令我自觉碍眼，有些不自在。
在一对这样不断展露恩爱的男女面前，我像是多余的。
送茶老妪：[小相公，您若想带姑娘‘出局’，还须再付八钱银子呀！］
正当我暗自在心中感想之时，倒茶老妪又拉住王生，在旁提醒。
王生少年：[你这婆子怎恁多话！‘出局’的规矩我岂不知？我早给了方小弟二两银子，他会代我结清！］
月娘：[哎呀，王郎消消气。婆子嘴笨，你且等我片刻，我去戏房换身衣裳，我们即刻便走！］
王生少年：[快去快回啊，娘子！我候着你！]
王生略微生气地怒骂了老妪一声，不过月娘劝阻后，他便很快消了气，重新变得笑意盈盈，甚至喊出了让周围人都嬉笑的“娘子”的称呼。
又过了一会儿后，月娘换下了那略显暴露的唐宋舞裙，换上了一袭典雅马面裙，挽着王生手臂离去。
王生少年：[知宥！莫令为兄失望！今晚你也带位姑娘‘出局’啊！］
王生迈过勾栏门槛，临走时回头，向我抛下一句。
他或已微醺，最后竟唤了我的名字，而非“方小弟”。
呃……我们在这么短暂的几个时辰里便变得如此亲近。
之前就听说，风月场与酒，会快速拉近男子间的距离。
今日所见，果然如此。
方知宥：[……］
那么，接下来……我当如何？
此刻便归去？
方知宥：[……]
右手摊开，掌心是王生所给二两碎银。
左手探入怀中摸索，出来时，我身上大约还带着三两银子。
抬头望去，台上依旧是裙袂飞扬、翩跹起舞的姑娘们。
方知宥：[……]
我的心中很快便有了答案。
我，方知宥------虽立誓绝不在烟花之地行苟且之事，绝不与未行六礼之女子有夫妻之实。
然则，我确乎很想……与她们说说话。
为著心中那本堪比《金瓶梅》的奇书，我必须勇于探索，勇于经历，甚至……勇于做出某种程度的“献身”。
此乃取材之必要。
方知宥：[老人家……劳烦过来一下。］
我朝送茶老妪招手，压低声音，语速微急，仿佛在做偷鸡摸狗的亏心事。
送茶老妪：[小相公，有何吩咐？］
老妪含笑趋近。
方知宥：[我……我想请一位姑娘下来，陪……陪我吃几杯酒。］
我面颊微热，一句话说得不甚利落。
送茶老妪：[不知相公想请哪位姑娘？？］
方知宥：[……］
我的目光扫过台上众位姑娘。
实话说。
我对她们并无特别偏好，亦难品鉴谁更美貌。
不过，有两位姑娘引起了我的注意。
左数第二位，身着一袭紫衣，气质最为清冷。她始终目视前方，专心舞动，未曾瞟过台下客人一眼。
最右边那位则截然相反。
她一身红衣，自我望向她起，那姑娘便不断朝我抛送媚眼。
她那一双眸子如蛇般将我锁住，无声地催促着我叫她下去。
方知宥：[……］
我一下子没了主意，也有些羞涩于再蹭到戏台上姑娘的目光。
于是，我便端起茶杯啜了一口，望向等待答复的老妪，踌躇难决。
送茶老妪：[莫不是……小相公……你想让老身陪你吃酒？]
被我盯了片刻的老妪一惊，老脸微红。
方知宥：[噗！——咳咳咳咳咳咳！]
我险些将口中茶水喷出，强咽下去呛得连连咳嗽。
方知宥：[老人家说笑了……我想请的并非你。唉！烦请左数第二位姑娘过来吧！］
我无奈苦笑，只得请老妪去唤一位姑娘。
送茶老妪：[唉！竟不是老身？也罢……这便去唤。］
老妪略显不情愿地走向戏台去唤人。
左数第二位，是刚才那位专心跳舞的清冷姑娘。
她……
咦？似乎不对！
台上舞者随乐旋转，位置早已变换。
此刻左数第二位，已非方才那位紫衣姑娘。
而是那位频频献媚的红衣女子！
糟了！竟点错了姑娘！
方知宥：[……]
我尴尬地攥紧拳头，勉强维持笑容。
蝶儿：[……]
那台上的红衣姑娘从老妪那里得知了我要点她后，先是露出了讶异欣喜的表情，随即款款下台，在我左侧椅上落座。
蝶儿：[多谢小相公相邀饮酒。]
红衣姑娘妩媚地笑着，双眸直盯着我看。
方知宥：[不必客气……]
我礼貌地看了她一眼，然后便很快地将目光挪移开，显得有些拘谨。
蝶儿：[小相公生得好生俊俏，如何称呼？]
方知宥：[姓方，名知宥，姑娘芳名？]
蝶儿：[奴家名唤蝶儿。]
方知宥：[蝶儿？彩蝶之蝶？］
蝶儿：[正是呢～我画给你看～］
蝶儿微微一笑，嘴角的弧度勾起了几分风情。
她将木椅挪近几分，一阵夹杂着轻微果香的脂粉香味扑入鼻息。
她左手轻挽右袖，露出一截皓腕，右手食指蘸了桌上一点残茶，在桌面缓缓游走。
茶渍在她指尖下晕染开来，渐次变幻，竟化作一只展翅欲飞的蝴蝶。
我本以为她会写个“蝶”字，未料竟是以茶作画，直接画了一只蝴蝶。
蝶儿：[嘻嘻，画得可像？]
她笑问。
方知宥：[像极。］
我略显局促地微笑赞许。
送茶老妪：[小相公，该给姑娘点酒了……蝶儿，你要什么酒？]
送茶老妪凑近询问。
蝶儿：[来一小瓶桂花酿吧。方郎，可好？]
蝶儿先答老妪，再侧眸征询我意。
桂花酿一瓶四钱银子，不算最贵，却也非贱物。
同时，我也注意到了。
她悄悄地，把我的称呼换做了“方郎”，可谓拉近了一些距离。
方知宥：[好。]
我点头应允，同意点了蝶儿想要的酒，于是，老妪便去取酒。
我和蝶儿间略微沉默了片刻，然后，我鼓起勇气再开了口——
方知宥：[姑娘，你名蝶儿，不知姓氏为何？]
我问。
蝶儿：[姓氏？二十四桥的姑娘，寻常是不告人姓氏的……我们只有外婆给取的名字。]
方知宥：[你外婆在此？］
蝶儿：[哈哈，方郎是头一回来吧？]
方知宥：[正是，我今日初到二十四桥。]
蝶儿：[方郎哪年生人？］
方知宥：[天启三年生人，今年十七。]
蝶儿：[呵！那我可要唤你一声弟弟了。我恰长你一岁，天启二年生，今年十八！]
蝶儿：[嘻嘻……弟弟来时，是与一位书生模样的贵客同来的吧？他为何带你来此？]
方知宥：[哦，那人是王兄……今日我二人同中秀才，他便邀我来此同庆。］
蝶儿：[十七岁的秀才！？弟弟真乃奇才！过不了几年，便能做官老爷了吧？]
蝶儿眼里流露出倾慕之色，凑得离我更近了一些。
此后，她时而小酌一口，寻些话题，与我闲谈片刻。
奈何我们共同话题不多，聊了些日常饮食、地方风物后，便渐觉无言。
我不擅长主动寻话，便一直呆愣地望着戏台看舞。
蝶儿的目光则几乎都在我身上，时而凑近为我斟酒，时而又以指尖轻触我置于桌上的手背，摩挲几下。
偶尔和她的目光相撞，她会眯着眼睛热情地笑笑，我却有些尴尬。
方知宥：[……]
说实话。
此情此景，初时确令我心跳微促，随后便只觉不自在了。
这位被我“错点”的蝶儿姑娘，似乎过于热情，令我这初涉勾栏的新手颇感不适。但此刻再请她回去，殊为不妥。
那么，我该离开吗？
似乎也不甚妥当。
方知宥：[……］
正沉思间，我的目光忽又落到最初想点的那位紫衣姑娘身上。
那位姑娘，我原以为她眼中绝无客人。
然而，自方才起，她竟频频将目光投向我这边。
她的眼中虽无媚态，却实打实看了我好几次，仿佛有什么话语想要向我倾吐。
有了！
我忽生一计。
此刻我和蝶儿同处一席，孤男寡女，易生暧昧。
若我效仿那“金交椅”上的盐商，点两位姑娘，是否便能消解此局？显得怡然自得？
一男二女，我们便能以友人身份泰然处之，气氛也会和谐许多！
我这人不善言辞，难与她们寻些话题。
若能静观蝶儿和那紫衣女子对话，或许也能得些著书的灵感。
蝶儿：[弟弟，你在想什么……为何许久不语？]
方知宥：[我想做件事。见其他客人做过，却不知店中规矩是否真个允准。]
蝶儿：[什么事呀？]
她闻言，颊生红晕，似有所期待。
方知宥：[我……可否再请一位姑娘下来？]
蝶儿：[……]
她微微一怔，嘴角那抹笑意仿佛僵住了。
方知宥：[呃……可是不妥？]
蝶儿：[妥……妥得很。你是贵客，此间姑娘自当听你吩咐……你若要再请一位姐姐吃酒，请便是了……奴家不在意。］
蝶儿原本红着的脸开始缓缓泛白。
不过，她的脸上维持着笑容。
大概她心情不错，也认同我的想法，觉得再找一位姑娘，会使我们更有得聊吧。
……
其后，蝶儿帮我唤来老妪。
此番我学乖了，不再报位置，只向老妪描述姑娘衣衫颜色。
上台的姑娘们衣服颜色各有差异，几乎没有相同的。
很快，老妪便请下那位身着紫衣的姑娘。她款步下台，在我右手边的椅上落座。她点了一小瓶淮安绿豆酒，虽不算昂贵，却是一种颇为冷门的酒。
方知宥：[姑娘如何称呼？]
此番，我主动问起了姑娘的名字。
玉莲：[玉莲。谢公子赐酒。公子贵姓？]
玉莲矜持一笑，亦问起我名。
她对我的称呼有些特别，竟然是叫“公子”，倒是有了一些古时的韵味。
方知宥：[在下姓方，名知宥。］
我应接着她的“公子”称呼，以“在下”自称，同时也微微拱手。
玉莲：[方公子是读书人？］
方知宥：[哦？何以见得？］
玉莲：[我在台上时，便见公子仪表堂堂，气度文雅，料想必是贵家出身的读书人。］
玉莲微笑作答，判断倒是精准。
不过，我这样复杂的出身，到底算不算得贵家出身，还真有些不好说。
若是我仍住在原来的方园，过继给大伯为嗣，或勉强算得上是大户人家。
可如今我已与伯母分家，住在东城区那偏僻的方院中写书，总觉得不太配得上她的眼光。
蝶儿：[姐姐真是慧眼！在台上便能辨出客人的贫富贵贱？］
玉莲：[那倒未必，玉莲对贫富向来眼拙，只是被公子一身书卷清气所吸引罢了。］
玉莲依旧含笑，目光却未看蝶儿，显见不甚亲近。
方知宥：[我们先饮一杯？］
察觉气氛微僵，我举杯提议。
蝶儿：[好呀，奴家为方郎斟酒。］
蝶儿语声软糯，身子微倾，温柔斟酒。
玉莲：[好……玉莲敬公子一杯。］
玉莲眸光流转，自斟一杯，向我敬酒。
方知宥：[……]
这烟花之地的女子，果真性情迥异。
姹紫嫣红，千姿百态，有妩媚多情如蝶儿，亦有清冷自持如玉莲。
若能将她们各异的气质神韵尽收心底，想必我亦能如“兰陵笑笑生”那般，将书中女子写得活色生香！
方知宥：[二位……当初是因何来到这勾栏的？］
念及著书，我对她们的身世起了探究之心。
蝶儿：[唉，奴家自小便生在二十四桥……说来也是命数不济。若非娘亲早亡，奴家也不至沦落勾栏，或能在青楼了。］
蝶儿先说起自己。
方知宥：[哦？此话怎讲？]
我有些好奇。
蝶儿：[说来话长，且尽是不堪回首之事，方郎怕是不愿听……嘿嘿，这样好了，若方郎哪日将我灌醉，我再细细说与你听。]
玉莲：[哦？我倒觉身世之事，无甚难以启齿，何须等到醉酒？]
一旁玉莲忽然开口。
我的目光也从蝶儿转向了玉莲，等待她继续说。
玉莲：[近年各地灾荒频发，家中生意也愈发艰难，我为贴补家用，夜间便来此献舞。]
玉莲抿了一口绿豆酒，缓缓道来。
玉莲：[其实白日里，我还在家中茶馆帮工。公子若有兴致，白日里不妨去坐坐。]
言罢，她向我发出邀请。
她倒真是辛苦，一日竟做两份工计。
白日茶馆，夜晚勾栏，真忙呀……
方知宥：[好啊，不知茶馆在何处？］
我问道，想着日后若途经，或可去光顾一二。
玉莲：[东城区往张家巷走，途经一座破庙，再向二十四桥方向，行至一处西商聚居的宅子附近，便能瞧见了。]
玉莲：[我家茶馆铺面窄小，仅有一层，是爹娘合力经营。不过招待方郎一人，总还够宽敞。]
玉莲说着，下巴微扬。
蝶儿：[哦，那条街啊……］
正当我想再问，蝶儿忽插话进来。
蝶儿：[那条街与柳巷仅一河之隔，景况怕也差不离……]
蝶儿：[听闻二十四桥许多店子都不待见西商，那些西商要么便去柳巷碰运气，要么就在自家左近的几条街寻些馆子……]
玉莲：[你此言何意？]
玉莲面色一寒。
方知宥：[……］
不妙！气氛陡然转冷。
她二人一语不合，竟似剑拔弩张起来！
蝶儿：[没什么意思呀！就是真心佩服姐姐，装得这般清高都能勾住男人……原来是早已练就得炉火纯青呀！]
玉莲：[练就？我家茶馆是正经买卖，如何让我练就？哦！莫不是你自己时常搔首弄姿……恨不能把“想勾男人”四字刻在脸上？]
蝶儿：[我从不勾搭别人桌上的客人！你连别人碗里的肉都要抢，才是饿疯了！]
玉莲：[呵！有些人是脑袋空空的庸脂俗粉！公子与你聊几句便腻了，因此才频频看我……这有何稀奇？］
蝶儿：[你说什么！？]
蝶儿咬紧银牙，霍然站起！
玉莲：[……]
玉莲亦不甘示弱，起身怒视蝶儿。
二人一站起，台上舞者顿住，歌者停唱，满场目光齐刷刷射来！
方知宥：[……]
尴尬。
太尴尬了！！！！
方知宥：[二位、二位……莫要争吵了。]
我僵硬着身体，缓缓起身，强笑着劝架。
蝶儿：[方郎，你究竟……算了！呜呜呜呜呜！］
蝶儿眼中噙泪望我，似有千言万语欲问。
然她终未出口，泪水夺眶，以袖掩面，哭着奔向后台戏房。
方知宥：[……]
我僵立原地，手足无措。
若我们真是拜过堂的夫妻，或如王生月娘那般老相好，此刻我或该追去安慰。
可我……今夜……才刚刚与她相识啊！
她为何要哭？
我不明白。
只能茫然呆立。
玉莲：[我本无意争吵……是她如疯妇般一再相逼……让公子见笑了……]
玉莲亦冷冷抛下一句，走向戏房。
她虽向我致歉，语气却冰寒，许是余怒未消，又或……因某些缘由，对我也生了不满。
方知宥：[……］
我无言以对。
方知宥：[……]
我只是重新在座位上坐下，茫然地看着桌上的几个茶杯，以及一堆酒坛、酒杯。
桌上有王生和我点的绍兴酒、月娘点的梅子酒、蝶儿点的桂花酿、玉莲点的绿豆酒。
桌上的场面显得如此热闹，但坐得人却只有我一人，空显寂寥。
——哗啦
此时，忽有人往我杯中续茶。
抬头，正是那送茶老妪。
送茶老妪：[唉！小相公啊，早知如此，何必当初哟……嘿嘿，你那时若点老身陪你吃酒，何至于此……]
老妪倒着茶，老脸微红，冲我一笑。
方知宥：[结账！]
我愤然掏出二两碎银拍在桌上，去意顿生！
这勾栏——不待也罢！
……
说来委实匪夷所思。
没想到我初次涉足勾栏，竟遇此等奇事，惹得两位姑娘当众大吵一架，不欢而散。
我不明白。
为何那胖盐商点两位姑娘，便能左拥右抱，其乐融融？
而我点了两个姑娘，却莫名其妙引起她们言语相讥，很快便陷入了争吵，最后闹得一地鸡毛。
唉，看来这家勾栏，我是再难踏足了。
否则日后再见她二人，见到今日的其他客人，简直无地自容！
……
银月当空，漫天繁星，我独自踏上归途。
此时已至亥时，街上行人寥寥。
若在国朝初年，依律暮鼓响后便该宵禁，各处皆然。
然则如今，王朝已历两百余载，历经十几位天子，许多规矩早已名存实亡，或执行不力。
譬如这江南之地，官府对宵禁多是睁只眼闭只眼。而在广陵二十四桥，更是如此。
故我不必担忧被巡夜更夫捉住重罚，大可缓步徐行。
呃……虽是喝了一些酒，令我的脚步有些虚浮。
但我的头脑还是挺清醒的，应该还能认识路。
先过花街，再过柳巷，自一木桥踏至东城张家巷，直行经一破庙，再行片刻，便到我栖身的方院了。
时辰不早，快些归家吧。
……
花街是个“未见其人，便闻其声”的地方。
我人未至，老妪的吆喝声便先钻入耳中。
那些老妪喊着“灯笼未收——哪位老爷来添最后一炷香哟？！”之类话语，招揽着最后的客人。
行至花街巷口，我侧目望去。
大半店铺已熄了灯笼，许多店门紧闭，街上仅余零星客人。
呵，如此看来。
老妪口中的“最后一炷香”，倒非虚言。
此时，花街确乎到了打烊时分。
说来……这些姑娘究竟何时来此，又何时归去？
按理，此刻既到闭店之时，许多姑娘该从店里出来，各自归家，我该看到她们的身影才对。
然而，为何我在这巷口一眼望去，只见男人，不见女子踪影？
……
莫非许多姑娘当真住在店里，每日于此醒来睡去？
若真如此，这一眼能望得到头的日子……未免太过枯燥了。
方知宥：[……］
我心中想着花街女子之事，脚下不停，掠过巷口，踏入柳巷。
——呼——呼
夜风撩动衣衫，寒意掠过肌肤。
我紧了紧衣襟，微低着头，匆匆穿行于这肠曲弯折的巷道。
柳巷较之花街更为昏暗。
此时，几乎所有的茶馆皆已关门闭户，灯烛尽灭，一片黑魆死寂，唯有一两间酒肆透出昏黄微光。
我途径一间仍然开着的酒肆，逐渐听到里面传来说话的声音。
酒肆老板：[至少三十文！不能再少了！]
柳巷姑娘甲：[哎呀，大哥！您再便宜些嘛！我们又不是头回买，也算熟客了吧？]
酒肆老板：[唉，既是熟客，更该知我平日价码！一盏灯卖二十文，两盏收三十六文！你们要两盏，我只收三十文，本钱都快贴进去了！怎么？还想让我倒贴？]
酒肆内传来老板与姑娘的争执。
哦？
方知宥：[……]
若是我再往前走，恐怕会让他们注意到我，因此破坏这段对话。
因此，我停住了脚步，驻足去听他们说话。
柳巷姑娘甲：[唉！我的好大哥！怎能让您赔钱卖呀！只是我们几个，今夜一个客也没接到，可怜得紧，实在囊中羞涩……我们呀，想最后再碰碰运气，凑钱买两盏灯，看看还能不能……]
酒肆老板：[这都二更天了！该来的早来了！趁早回去歇着吧！]
柳巷姑娘甲：[唉……回不得啊！这般空手回去，定要被婆婆骂死的……大哥，要不这样……我解开衣裳让你摸两下……便宜些，二十文卖我两盏灯成不？]
酒肆老板：[去去去！我没兴趣摸！买不起两盏，你们就凑一盏！一盏十五文！就这价！]
酒肆老板拒绝了那位姑娘的自售，并且给了最后的通牒。
方知宥：[……］
我听到这里，竟觉得有些唏嘘。
亥时已深，城中大多人已入梦乡，她们却为着十枚铜钱争执不休。
方才在勾栏院里，我为姑娘点一瓶酒便要花五百文铜钱，而她们若想省下五百文钱，大概需要这样讲价五十个昼夜。
……
唉，王生所言不虚。柳巷的姑娘，多是别处挑剩的。
花街不要，勾栏不要，青楼游船更是不要。
纵是柳巷姑娘之中，那些稍具姿色、年轻的，或也在每晚初“站关”时，便被早来的客人带走了。
如今余下的，大概便是整个二十四桥最难讨生计的一批姑娘了。
方知宥：[那个……老板，你这灯……还有几盏？我也想买一盏。]
或许是某种难以言明的心绪作祟，我虽已明了酒肆内情，却未立刻离去。
我走入酒肆，作出一副欲购灯的模样。
酒肆老板：[你……真要买灯？]
老板诧异看我，其面前那三位姑娘亦好奇地投来目光。
方知宥：[是……夜路难行，我怕摔跤，想买盏灯照路。]
酒肆老板：[好好好！方才你在门口也听到了吧？我这灯至少要……]
方知宥：[二十文一盏对吧？这灯我瞧着甚好，二十五文买了！]
我从怀中掏出二十五文铜钱，笑着递向老板。
方知宥：[不过，我若按二十五文买，能否……给她们方才的价再算便宜些？］
老板正要接钱，我却忽地攥住铜板。
酒肆老板：[……］
老板微微一愣，好像明白了我的用意。
酒肆老板：[唉，行吧。从你这多赚十文，就给她们少要十文！］
老板无奈一叹，接过铜钱。
三位姑娘闻言，面露喜色。
柳巷姑娘甲：[哥，谢谢啊。]
一位姑娘笑着道谢，也不知我年岁是否长于她，便唤了声“哥”。
我摇头一笑，算是回应“无需言谢”，随即从老板手中接过灯，转身走出酒肆。
灯光昏暗，我亦未刻意去看，故终不知这几位姑娘容貌如何。
不过，她们定是看清了我的长相。
毕竟，那摇曳的烛光，已将我的身影映作这酒肆中最亮的一处。
……
说来也怪。
我分明是深夜流连柳巷的男子，正是她们亟欲招揽的客人。
她们却并未向我自荐。
我们只是礼貌相遇，又礼貌分开。
不像是客人与游娼。
倒像是人与人一般。
……
方知宥：[……]
我提着灯，继续沿柳巷青石路前行，方知这偶然买下的灯确有用处。
大约因我打着灯，一路行去，鲜有姑娘凑近搭讪。
偶有几簇聚在一处的姑娘，对着我指指点点，窃窃低语，待我目光扫去，她们便咯咯轻笑。
无人打扰也好。
如此，我更能如旁观者般，在这归家路上，静静看尽今夜柳巷最后时刻的幕幕“风景”。
柳巷姑娘乙：[快瞧！张姐有客了！］
柳巷姑娘丙：[哟，这客人瞧着壮实，她这小身板怕要吃不消哩！］
柳巷姑娘乙：[那王姐你能吃得消喽？］
柳巷姑娘丙：[我？他若方才找了我，我定叫他明儿个下不来床！］
那唤作王姐的“姑娘”说罢，周遭响起一片哄笑。
柳巷姑娘丙：[呀……可惜喽，咱如今老了，越来越难有男人给我这机会喽。］
柳巷姑娘丙：[男人都是些喜新厌旧的货，专爱嫩生生的。往后咱可咋吃饭哟！］
柳巷姑娘乙：[怕啥！再站几天，若还没人，咱就去跟花街勾栏那些吆喝的老婆子抢饭吃！］
柳巷姑娘丙：[哈哈，那可使不得！我要去了花街勾栏，撞见老相识，岂不把人家年轻姑娘的饭碗给砸喽！］
随着王姐又说出一句自嘲，柳巷又泛起了一阵笑声，晃晕了她们附近微暗的烛光。
那笑声张扬肆意，却透着一股凄楚悲凉。
我拿着一盏灯，一步步在巷道中挪移，一点点照亮她们的面庞。
……
——呼——呼。
夜风继续吹刮，
再往前，便要走出柳巷了。
前方可见一座木桥，过桥便是张家巷地界。
呵。
张家巷离那西商聚居处倒也不远。
犹记勾栏中，那位唤作玉莲的姑娘说过，她家在附近开着茶馆。
不过，我们分别时的境况如此尴尬，怕是今后都不太敢去面对她了……
方知宥：[……]
我继续往前走着，前面的巷口悬着一盏灯笼，约莫是今夜所见最后一盏纸灯了。
柳巷姑娘丁：[……]
那个灯笼旁，倚墙立着一位睡眼惺忪的老姑娘。
她眼皮打架，虽然睁着眼，却看着快睡着了，想来更不会向我拉客。
于是，我正欲掠过这最后一盏灯，离开柳巷，告别这二十四桥——
哭泣的姑娘：[呜呜呜呜呜……]
嗯？
将将掠过那老姑娘时，一阵极低的呜咽声忽地钻入耳中。
我下意识以为是那老姑娘在哭，侧目望去。
柳巷姑娘丁：[……]
老姑娘看向我，脸上略微有点疑惑，但却并没有泪水。
那是谁在哭？
无需刻意探寻，我又前行两步，手中灯光照亮了周遭。
原来，在柳巷尽头一处阴暗角落里，一个姑娘抱膝蜷缩，正凄楚地低声啜泣。
啊？此处竟还有人？
因她无灯，我方才竟未察觉。
她身着淡青色马面裙，蹲坐于地，双臂紧抱双膝，长发披散，遮住了面容。
方知宥：[喂，姑娘……你这是怎么了？］
我疑惑地询问她。
哭泣的姑娘：[呜呜呜呜呜……］
她头也不抬，只将脸深深埋入膝间，哭个不停。
方知宥：[呃，这位姑娘缘何如此？］
问她不答，我便转向对面那位睡眼朦胧的老姑娘。
柳巷姑娘丁：[她娘死了！]
老姑娘言简意赅。
柳巷姑娘丁：[这女娃子，今儿，才知她娘前些日子病没了。想是念娘了吧，就搁这儿哭个没完！]
柳巷姑娘丁：[唉！哭啊哭的！过路的都嫌晦气！她家鸨姐也是狠心！都这样了还逼她出来……这下好了……她今儿一个客没接到，回去少不得又要挨鸨姐一顿打骂，命苦哦……］
老姑娘长叹一声。
方知宥：[……］
我静默地看着那哭泣的身影。
不知怎的，她这般模样，竟让我恍惚看到了幼时的自己。
崇祯五年，九岁的我初闻父母噩耗，亦是这般哭啊哭啊，停不下来。
直到后来，那位叫琼华的姐姐安慰了我，再是遇到了雁儿姐，我才慢慢缓过劲来。
方知宥：[……]
不知对这位姑娘而言，娘是否是她唯一的亲人？
不知她与娘亲感情多深？
无论如何，生身至亲离世，终究是痛彻心扉的吧？
她也该如当年的我一般，需要些许慰藉。
方知宥：[好啦，别哭啦……存者且偷生，死者长已矣……你这般哭下去，除了哭坏自己身子，也哭不回你娘亲了。]
方知宥：[夜深了，先去歇息吧。睡一觉，心里总会好受些。]
我微微俯身，尝试放柔语气劝慰。
哭泣的姑娘：[你懂什么？！你又没死娘！]
她埋着头，带着浓重的哭腔呛我。
方知宥：[死了呀！我娘死了，爹也死了……九岁那年，他俩就被鞑子害了！我如何不懂？比你还懂……]
我苦笑着叹了一口气，以自己的悲惨经历安慰她。
方知宥：[……]
话说，这些年来，我有进一步调查过爹娘之死的真相，如今虽说没有确切的结果，但也有了一些眉目。
我托人查到，当年爹娘的身体上有近距离的箭伤，那箭又重又长，像是鞑子用的。
因此，比起普通的贼寇，那远在天边、令我难以复仇的鞑子，倒更有可能是杀死我爹娘的凶手。
哭泣的姑娘：[……]
哭泣的姑娘：[……]
方知宥：[唉，懒得与你多说了。时辰不早，我也该回去了……这样，怕你今夜空手回去挨鸨姐打骂，我这还有一两银子，拿去搪塞一下吧。]
我蹲下身，与她平视。
——嗒。
然后，我从怀中掏出一两碎银，轻轻放在她双脚之间的地上。
放银子时，我的目光扫过她的鞋子——
她的鞋子，那布面缝缝补补，边缘沾满泥垢，颜色也已褪尽。
想来，她的卖身所得，大半都进了老鸨腰包，自己所得无几，连一双像样的鞋子都买不起。
柳巷姑娘丁：[啊？你怎能直接给她钱？我瞧瞧给了多少……一两银子！你怎给这么多！]
一旁的老姑娘见我放钱，惊叫起来。
方知宥：[我的银子，为何不能给？］
我笑了笑。
柳巷姑娘丁：[那你也给我啊。]
方知宥：[行，也给你一两。]
我又掏出一两，递给眼前的老姑娘。
柳巷姑娘丁：[你真给啊？还一两！？其实三钱银子就能带我走了……］
方知宥：[哈哈，不必不必。你也尽早归去吧！］
柳巷姑娘丁：[多谢大官人！祝好心的大官人发大财！发大财！］
老姑娘喜出望外接过银子，脚步轻快地离去了。
……
方知宥：[……]
哭泣的姑娘：[……]
方知宥：[你看，她都回去了，你也快些回吧……我想，你娘若在，也不愿见你这般伤心。]
我又淡淡劝了一句。
她依旧不理我。
于是，我轻叹一声，侧转身，提起灯，继续踏上归途——
嗒。
忽地。
我衣袍一角被人拽住。
方知宥：[……]
我愕然回首，却见那方才还在哭泣的姑娘已站起身，伸出两根手指，紧紧攥住了我衣袍的一角。
哭泣的姑娘：[我跟你走。]
她抬起头，决然地对我说道。
灯光下，她面容倒有几分清秀，甚至可称漂亮。只是脸上妆容被泪水冲刷得斑驳陆离，白一块红一块。
她的一双眸子晶亮，睫毛长而湿漉，几缕碎发被泪水打湿，黏在颊边，反添了几分未经雕琢的清新之美。
想来若非今夜一直哭泣，她本不该滞留于此，大概早就接到客了。
方知宥：[你不必跟我走。]
哭泣的姑娘：[你给了我银子，我便要跟你睡觉，这是柳巷的规矩。]
方知宥：[我都说了不用……]
哭泣的姑娘：[今夜太晚了……鸨姐把门闩了，我也没处可去了……]
方知宥：[那你拿着我给的银子，可去寻个……]
哭泣的姑娘：[……]
话未说完，她又低下头，泪珠啪嗒啪嗒滚落。
方知宥：[行行行！别哭啦，跟我走吧！]
哭泣的姑娘：[……]
方知宥：[我家倒有间空房，平日堆放杂物。若不嫌弃……你可铺个草席将就一晚。]
哭泣的姑娘：[……]
我无奈，只得带她走。
……
方知宥：[对了，怎么称呼你？]
走了一会儿后，我问她。
哭泣的姑娘：[我姓林，名悔儿……不，名翩翩。]
方知宥：[究竟哪个是你的名字？]
哭泣的姑娘：[都是。悔儿是娘起的，翩翩是二十四桥的名。]
方知宥：[哦……]
哭泣的姑娘：[你呢？叫什么？]
方知宥：[知宥，方知宥。]
哭泣的姑娘：[知宥……]
她念了一句我的名字，似是在反复品味。
方知宥：[……]
哭泣的姑娘：[……]
我在前头走着，提一盏自柳巷买来的灯，照亮归家的路。
她在后头跟着，攥住我衣袍一角，紧紧相随。
我手中的灯摇摇晃晃，抛下了二十四桥的风月，照亮了黑暗的前路。
林悔儿……
林翩翩……
倒都是挺特别的名字。
###
记-第七回
陶瓷破碎：——“哐当”
酒壶倾倒在木桌上。
浑浊的酒液泼溅而出，正洒在那红甲狼妖的下摆和军靴上。
红甲狼妖：[……］
红甲狼妖眉头骤然锁紧，鼻翼微张，喉间发出一声不满的低呜。
林翩翩：[兵爷恕罪！小女子一时手滑，惊扰了您的雅兴，这便为您擦拭干净……］
林翩翩注意到自己的失礼，猛地收回落在我身上的视线。
她很快恢复了镇定，迅速敛起裙裾，在妖兵面前盈盈跪坐下来。
她从怀中抽出一方绣工精巧的丝帕，先极小心地拭去狼妖锦缎下摆上的酒渍，再将帕子翻转，用洁净的内里，一点一点擦去他靴上的血污。
红甲狼妖：[……］
妖兵垂首看着她专注的模样，紧蹙的眉头渐渐舒展，喉间的低呜止歇，似乎是怒气已消。
刘婆子：[哎哟，翩翩哟！老身看你是存心想亲近兵爷，才故意打翻酒壶的吧？]
刘婆子善于察言观色，她见妖兵不再生气，便开始以调侃林翩翩为由，说些调笑的话来舒缓气氛。
林翩翩：[刘姨尽会取笑人，服侍兵爷自是翩翩心甘情愿，但失了礼数也是真。]
林翩翩：[昨夜城里动静那般大，害得人家一夜惊心，至今神魂未定……兵爷您大人大量，莫要怪罪呀……］
她擦拭完毕，恭敬起身，执壶再次为狼妖斟满酒杯，眼波流转间，自带一股娇怯风流体态。
红甲狼妖：[好！不怪你！只怕今夜会来好几位大人，你更要睡得不安稳了！哈哈！］
红甲狼妖一口饮尽杯中酒，爆发出一阵粗野的大笑。
林翩翩：[呀！兵爷这等话怎好在人前说……小女子脸皮薄，禁不住羞……］
林翩翩适时地飞红双颊，垂下眼帘，装出了羞涩的姿态，逗得妖兵更开心了。
随后，刘婆子指挥其他女子纷纷落座，陪在每一个妖兵身旁，劝酒布菜，教他们玩起江南流行的酒令游戏。
前厅很快便被妖兵们喧闹的嬉笑声充斥。
……
王生逃难：[唉……娼妓便是娼妓！国破家亡之际，竟无半分廉耻。］
王生看向远处林翩翩的作态，不禁愤愤地说了一句。
我对于林翩翩此时的所作所为，虽也觉得她没有气节，但并不想苛责太多。
覆巢之下，蝼蚁求生，各有其道。
于她而言，活下去远比虚无的尊严更重要。
方知宥：[……]
方才……在见到她的一瞬，我便回想起了与王生初游二十四桥的那一夜，此段记忆的最后，便是我与林翩翩的相遇。
记忆中的她，与现在的她判若两人，是一个会蹲在二十四桥哭泣的站关游娼。
嗯……这记忆仍似蒙着一层厚翳，模糊不清。
有些事，我还没有想起来。
当年我将她从柳巷带回，之后究竟发生了什么？依稀记得那晚之后，我得知了某件至关重要之事，自此开始流连于二十四桥……
究竟是何事？
红甲鹰妖：[大哥！你真不敢吗？］
红甲狼妖：[放屁！有何不敢！？］
突然，我听到了两位妖兵的吆喝声，那粗鲁的吼声打断了我的沉思。
听那舌根发硬的腔调，显然他们是有些醉了。
红甲鹰妖：[大哥！女人动不得，这几个腌臜男人总动得吧？]
红甲狼妖：[自然动得！皆是咱砧板上的鱼肉，要杀要剐，还不是随咱们高兴！]
红甲鹰妖：[得令！那我这就先把他们都捆结实喽！]
红甲鹰妖一掌拍在桌上，震得杯盘乱响。
随即，他晃荡着起身，大步流星朝我们所在的后厅冲来。
红甲鹰妖：[蛮子过来！］
他浑身酒气，手中攥着一捆粗糙麻绳，口齿不清地厉声呼喝。
后厅的男人们被吓了一跳，一时无人敢回应。
红甲鹰妖：[听见没有！就是说你们几个！再不过来，老子一刀一个，送你们见阎王！]
红甲鹰妖扬起眉毛，“锵”一声拔出腰刀，雪亮刀尖直指离他最近，也是最靠前的几个男人。
那几个男人被吓得面无人色，不敢违抗他。
于是，他们缩着脖子，战战兢兢地挪了过去。
红甲鹰妖见男人们妥协，得意地狂笑，然后便将腰刀收入了刀鞘中。
紧接着，他走到每个男人身后，粗暴地将他们双手反剪，用长绳串绑在一起，彻底剥夺了他们行动的自由。
至此，这些男人也同先前颈套锁链的女子一般，成了待宰牲畜一般的模样。
林翩翩：[哎呀呀，这等粗重活计，怎好劳兵爷亲自动手……您且回去继续饮酒作乐，我叫几个下人来捆便是。］
正当我揣测鹰妖绑人的用意时，林翩翩手捧一杯酒，从远处袅袅走来。
红甲鹰妖：[哈哈！好！那你快去叫！爷再捆几个玩玩！捆完这截绳子就回去！]
鹰妖咧嘴一笑，然后笑着笑着，突然变了脸色。
红甲鹰妖：[……]
他拧紧眉头，瞪圆双眼，猛地逼近一个刚被绑好的男人。
——啪。
一记沉重耳光猝然掴在那男人脸上。
红甲鹰妖：[狗东西！再看？！再瞪老子一眼，信不信把你眼珠子抠出来扔地上踩！］
被绑男人甲：[兵爷饶命……小的不敢了……]
红甲鹰妖：[大点声！没吃饭吗？]
巴掌声：——啪！
被绑男人甲：[饶命啊！]
巴掌声：——啪！
被绑男人甲：[饶命！饶命！饶命啊！]
那男人无论怎么做都在被红甲鹰妖抽耳光，已被打得晕头转向。
恐惧压倒了一切，他“扑通”跪倒，不住地磕头求饶。
红甲鹰妖：[哼！这才像是牲畜的样子！]
红甲鹰妖冷哼一声，总算放过了他。
红甲鹰妖：[蛮子过来！]
随后，他又拽过一个男人，继续捆绑。
他每接近一人，便会把那人吓得瑟瑟发抖，脸色发白。
久而久之，整个后厅的男人都噤若寒蝉，在内心祈求着不被他捉到。
……
不多时，林翩翩唤来的帮手到了。
她找来两名男仆，两名老妪，这些人都穿着艳色的布衣，看起来像是勾栏或青楼做工的下人。
他们手里拿着绳索，一步步走向我们这些挤在后厅的男人。
他们看起来并不算可怕，虽然态度也没好气，但至少不会在捆绑的时候打人，更不会杀人。
很多男人生怕自己被这些人捆得慢了，一会儿又要被妖兵来捆。
他们都争先恐后地走向这四个新派过来的下人，一时将后厅都挤地有些乱了。
我落在后面，并未积极向前挤，然而，一位老妪却径直朝我走来。
咦？
我微微一怔。
这老妪……有些面熟。
她好像是我初入勾栏时遇到的那位送茶老妪。
记得那时她很不会看眼色，惹得王生不快，还替我叫错了姑娘，甚至提议让我点她陪酒。
没想到……几年后，又在这里遇到她了。
还好我当时待她还算不薄，料想她也不会为难我。
送茶老妪狼狈：[……]
她绕到我身后，取出绳子开始捆绑我的手腕。
方知宥：[……]
我顺从地反剪双手。
就在这时，她干瘦的身躯贴近我的后背，一个极低哑的声音急促地钻入我耳中——
送茶老妪狼狈：[西门虚掩着，趁乱去后厨，再用耳环来活命。]
老妪缓缓对我说道。
方知宥：[……]
她这是……要救我？
西门？指的是后厅侧面的那扇门吧？
可我现在被捆着，和其他男人捆在一起，一动便会牵连他们，这要如何去？
方知宥：[……]
我虽然无法理解她的用意，但也极轻微地点了下头，将她送我的话刻入心底。
送茶老妪狼狈：[……]
紧接着，送茶老妪迅速将两样东西塞进我手中。
左手是一片冰凉锋利的刀片。
右手是一对微凉的金丝耳环，小巧精致。
果然！
她在帮我！
这老妪果真是想救我性命！
不……或许她是受人指使？
是那位花魁林翩翩想救我？
我猛地抬头，望向远处前厅的林翩翩。
此时，她正笑得花枝乱颤，仿佛被某个妖兵的粗鄙笑话逗乐。
笑着笑着，她眼波似不经意地扫过我这边。
林翩翩：[……]
她的目光在我身上极短暂地停留了一瞬。
虽然那眼神平静无波，毫无情绪，却像一道无声的惊雷，在我心头炸开，我仿佛听到了她想向我传达的声音——
——“快走！”
方知宥：[……]
看来，等会儿这里必有祸事发生，这里有许多人恐怕难以活命。
我必须要靠她给的东西，立刻逃离此地。
……
——呲啦
锋利的刀片轻易割断了腕上绳索。
我挣脱束缚，却仍将双手背在身后，佯装被缚。
后厅人群拥挤混乱，我费力地摇晃身体，一点点挪到王生背后，
方知宥：[……]
我将那片救命的刀片飞快地塞入他的掌心中。
王生逃难：[……]
确认他的手心攥住刀片后，我便开始继续挪移身体，朝着送茶老妪说的西侧小门挪移而去。
此时，人挤着人，周围也耳目众多。
王生难挪移身体去看我，我也难跟他讲更多的事。
我不知道王生是否知道我在帮他。
大概，他可能会觉得自己突然得到了刀片，如有神助。
只能帮他至此了！
方知宥：[……]
将刀片给予王生后，我缓缓挪至人群边缘，靠在了西门附近。
红甲鹰妖：[妈的！你这蛮子！竟废物得尿了裤子！给老子滚过来！]
被绑男人乙：[老爷饶命！饶命啊！别杀我！]
红甲鹰妖：[哭哭啼啼像个娘们！老子偏要杀你这等软蛋！]
被绑男人乙：[不要杀我！不要杀我——！]
背后传来了凄厉的哭声，以及红甲鹰妖拔刀的声音。
我不知那男人命运如何，或许今后也再无机会知晓。
虽然我很想帮他，但是此时的我冲上去大概也是送命，还可能暴露林翩翩和送茶老妪对我的帮助——因此，我需先顾着自己的性命。
于是，我趁着所有人的注意力都被那男人吸引时，猛地闪身，从西门溜了出去。
……
方知宥：[……呼……呼]
心跳：我一路小跑，心脏疯狂擂动，每一次跳动都猛烈撞击着胸腔，几乎要破膛而出。曲折回廊在脚下延伸，石板地被我仓促的脚步叩响，发出急促的“嗒嗒”声。
心鼓声来自体内，脚步声来自体外，交织成令人心惊肉跳的催命符。
我生怕声响过大，引来追兵，却丝毫不敢停步——
我怕我跑得慢了，妖兵便会发现绳索被人砍断，它们也会从身后追过来。
那穿红甲的鹰妖，从刚才起便想要借个由头伤人，若是让他知道我逃了，捉到我后，必定会杀了我。
不能停！
绝不能停！！
周遭景物飞速掠过，我冲过狭窄巷道，猛一拐弯，眼前豁然开朗——是一片露天庭院。
哦，与其说是庭院，不如说这里是一个马厩。
马厩里，驼马三五成群，它们或四足站立，或悠闲躺卧，庞大的身躯几乎占据了所有可通行的道路。
更要命的是，马厩边缘，一个身影正执扫帚清理粪草。
此人约莫四五十岁，穿着灰布长衫。
他剃了大半头发，仅留脑后一撮，结成一条细鼠尾辫。
等一下……他不是人！
我冷汗涔涔，定睛细看，视线一阵模糊——
转瞬之际，原本那留着鼠尾辫的头变作了驼马的头。
他是一个马头人！他也是妖兵！或者至少是妖兵的妖仆！
怎么办？
这妖仆若是注意到我，定然不会放过我！
眼前有驼马群挡着路，稍不留神，便会发出动静，把他引过来！
若是我快速从这里跑过去，驼马群必定会受惊……
但是……乱起来的驼马群或许能扰乱这个人的注意力。
那么，我是否该现在就跑呢？——
还是想想更稳妥的办法，尽量不被他注意到，趴在地上，耐心潜行过去？
*缓慢前进，匍匐潜行：缓慢前进，匍匐潜行
*一鼓作气，快速逃跑：一鼓作气，快速逃跑
不行……
绝对要冷静。
我握紧了手心攥着的那对耳环，尝试让自己的心态变得更为冷静。
林翩翩为我创造了一线生机，绝不能因冲动而浪费了。
目前最好的办法，绝非是立刻跑过去。
我不了解眼前的这些牲畜的习性，不知惊扰了它们会发生什么。
而且，虽然这马头人身上没有穿甲，也没有拿刀，但凭借我的武力难以将他立刻放倒。
若是惊动了他，他招来其他妖兵，我便只有死路一条了。
别无他法！
尝试潜行过去吧！
方知宥：[呼……]
我深吸一口气，缓缓伏低身体，四肢着地，开始了此生从未有过的匍匐爬行。——嗒——嗒。
我极缓极轻地爬着，在驼马粗壮的腿蹄间挪移，每一次动作都谨慎至极。
——呼——呼
我尽量让自己的呼吸变得轻柔，生怕引起一丝多余的声响，从而惊扰到这些牲畜。
我将自己想象成一只小虫，从一只驼马的脚边爬到另一边。
每次接近一只新的驼马，我都能感受到它们温热潮湿的鼻息喷溅在背上，带来沉重的压迫感。
我怕它们对我抱有过多的好奇心，怕它们撕咬我的衣服。
我怕它们抬起脚，用沉重的蹄子踩中我。
我怕它们因突然看到我而受惊，发出惊恐的嘶鸣，招来那马头人。
尽管恐惧攥紧心脏，我仍未停止，一寸寸、一尺尺地向前挪移。
方知宥：[……]
终于，当我从最后一只的驼马腹部下爬出时，我总算脱离了马群。
我蹲着身子小步快走，趁那马头人未曾察觉之际，神不知鬼不觉地离开了马厩。
……
我穿过一重又一重院落，每踏入一处陌生地界，都如同拆开一份裹挟着未知恐惧的礼物。
我既要担心与巡逻的妖兵直接撞个照面，又要警惕身后可能追来的索命者。
在经过一些屋院的时候，不知是不是我的错觉——我隐约听到了远处传来凄厉的哭喊声、求饶声，以及刀剑劈开血肉的声音。
我不知道这是屋宅外的声音，还是屋宅内的声音。
若是屋宅内的声音，我怀疑是刚才前厅的妖兵，将所有的男人绑住后，开始大开杀戒了。
刚才那些女人们，兴许还有活着的可能，毕竟她们换了新衣，想来会在今晚的宴席上招待妖兵中的贵人，或被他们充当奴隶。
但这些被“安民符节”诓来的男人们，踏入的恐怕是一条必死的绝路。
妖兵早在捉来这些人前，就收缴了他们的银两，而在邻近的房屋处便挑够了用来做事的苦力，剩余的这些男人对他们而言——大概早没什么用处了。
我们这些男人……之所以被召集到后厅，一个个被绑缚双手，大概便是为了一会儿方便被全数屠戮。
我越想越通透，也大概知道了那些人的命运。
这些妖兵……视人命如草芥，真是一群畜生！
面对这些畜生，王生能活下来吗？
方知宥：[……]
不……此时我还未脱险，不如先担心一下自己。
——我，真的能活下来吗？
……
说来也怪，比起一个时辰前的万念俱灰，此刻的我……突然就没那么想死了。
方才见到林翩翩后，尘封的记忆闸门松动，我的脑内浮现出了一段初入二十四桥时的记忆。
那段记忆戛然而止，我隐约记得后面还发生过一些事，却怎么也想不起来了。
因此，我必须竭尽全力逃出生天。
至少，我不能死在这个院子里，不能辜负林翩翩救我的好意。
至少，我要再想起些什么，后面的记忆……也许对我来说很重要……
……
方知宥：[……]
我默然前行，掌心紧攥那对耳环，因林翩翩赋予的这份全新的求生欲而脚步愈坚。
……
又走了一会儿，我似乎终于找到了送茶老妪所说的后厨。
后厨在前方小道靠左的位置。
厨房里有四个人，他们正在忙着做菜。
一人站着，看管着烧着的炉灶。
一人坐着，坐在板凳之上剥蒜。
另外两人也有各自的忙碌。
他们的头发完好，并没有剃头，在我眼里也是人类……并非是兽头人身的妖怪。
这样的外貌让我有了一丝安心感，使我敢于上前向他们搭话。
方知宥：[能收留我吗？我愿帮忙干活。]
我凑近那位看似主厨的男子，低声恳求。
后厨主厨：[……]
他们没有搭理我，依然各忙各的，仿佛都聋哑了，什么也没有听到。
方知宥：[求诸位行行好，容我暂避片刻吧？]
我提高声量，语气愈发恳切。
后厨主厨：[不行！我们这里都是点好数的，岂能随意添人！]
主厨将一棵白菜掼在案板上，头也不抬，不耐地回绝着我。
方知宥：[……]
果然，若是直接跟他们这么说，他们是不会让我留下来的。
还好……我有送茶老妪交给我的那个东西。
方知宥：[你们看这个耳环……有人让我来寻你们，说给你们此物，你们就会帮我。]
我摊开手掌，露出那对藏了许久的金丝耳环。
后厨主厨：[……]
那主厨接过耳环，仔细打量后点了点头。
后厨主厨：[老李，你带他去后仓躲躲，注意不要闹出什么动静。]
主厨虽然是一副不耐烦的神色，却吩咐着那个剥蒜的男人帮我找地方藏匿。
果然……
这个耳环有用。
他大概是因为耳环的价值决定帮我，也可能是因为认出了耳环是林翩翩的东西而帮我。
不管怎样……
我因这个耳环，有了一线生机。
……
[……]
我在老李引领下，来到一处阴暗后仓。
此仓毗邻后厨，紧靠一堵高耸院墙。
——吱呀
老李推开斑驳朽旧的木门，一股混杂着谷物霉味与腐臭的气息扑面而来。
仓内立着许多木架，堆满鼓囊囊的麻袋。
架旁置有两个巨大酒缸。
一缸以红布严密封存，另一缸缸口敞开，内里空空，倒与我家中那只颇为相似。
后厨老李：[就躲这儿！老实待着别出声！若被逮到，千万莫攀扯出我们！]
老李指了指那空酒缸，急促交代。
方知宥：[放心，我定藏好……若不幸被发现，我自会拼命逃，逃不掉认命便是，绝不出卖各位。]
后厨老李：[成！躲好了，今日此地应是安稳的！]
方知宥：[明日便不安稳了？]
后厨老李：[谁晓得！明日或许有人来清点仓库，或许没有！]
他性子颇急，语速极快，撂下话便匆匆转身离去。
很快，木门合拢，仓内光线骤暗。
若不是从屋顶缝隙能溜出一束光来，整个仓库都要因为关门而变得一片漆黑。
方知宥：[……]
我先是闭上眼睛，在原地站了一会儿，让双眼适应了一下黑暗的环境。
片刻后，我睁开了双眼，在微暗的环境中找到了那个空着的酒缸，
脚踏一旁的木架，吃力地爬了进去。
……呼
这酒缸着实难爬。
我更确信早前所见“小雁儿”仅是幻觉。
她那般瘦弱，怎可能自行爬入此缸，并随我逃亡至今？
呵……
现在回想起来，哪怕她是幻觉，也大概是救了当时的我。
我正因为她的自杀而心生愧疚，想要保护她活下来，才有了求生欲。
正是那求生的欲念，才能让我逃出方院、不断前行，活到现在。
方知宥：[……]
且慢……不对。
我在黑暗中陡然僵住。
苏怜烟死后，我遗失了许多记忆。
特别是关于她的记忆，几乎全都忘了。
不久前，我甚至快将她彻底忘却，视若陌路。
妖兵破城，或许是让我受到了剧烈的刺激，尘封记忆逐渐复苏。
我才知道我在小时候起便与她认识，甚至可以谈得上渊源匪浅。
可是……我至今也只对小时候的她记忆深刻。
对于长大后的她，我只保留了些微的印象。
我只记得那一场关于《狮驼国》的对话、只记得她那次回眸时的笑容，只记得她那如若“梦里轻烟”般的印象。
那么……
我刚才为何下意识地反应她是自杀的，为何会突然感到一股钻心般的愧疚？
隐约间……我总觉得林翩翩和苏怜烟有某种联系。
会是什么联系？
方知宥：[……]
我肯定是忘了什么，或一直逃避着去想起什么。
这么忘记一切，从而死掉……
我真的情愿如此？
……
方知宥：[不。]
在无人的黑暗中，我轻声开口，否定了自己的心声。
我想多回想起一些关于苏怜烟的事，想知道究竟为何她令我如此重视、又如此痛苦。
我也想回想起一些关于林翩翩的事，想知道她为何今日要冒险帮我，救下我的性命。
妖兵肆虐，死亡如影随形。
我不甘心带着满腹谜团赴死，不甘在遗忘中终结此生。
纵使有些回忆灼心蚀骨，我也要将它们寻回。
那一夜——初遇林翩翩之后，究竟发生了什么？
方知宥：[……]
我闭上双眼，在饥饿、恐惧与疲惫中沉沦心智。
方知宥：[……]
我堕入了短暂的昏睡，任由意识溯流，重返那段被掩埋的过去……
###
忆-第六回
说起来，我从未在如此深夜归家。
时近子时，长街早已陷入一片墨色，万籁俱寂，只余我俩一前一后的脚步声，在空旷的街巷中回荡。
我提着一盏灯，昏黄的光晕仅能照亮脚下方寸之地。
它随着我的步伐轻轻晃动，像一只温顺的萤火虫，指引着前方的道路，使得我们不会摔倒。
身后那细碎却坚定的脚步声，无时无刻不在提醒着我——今夜，我方知宥并非是独自归家。
约莫一炷香前，在我即将离开二十四桥柳巷之际，撞见了一位蜷缩暗处、呜咽垂泪的女子。
我给了她一两银子，本意是劝她早些归去，她却以无处可归为由，一路默默相随，直至此地。
——吱呀
我推开了方院的木门。
方院不算轩敞，一庭三室，但于我一人而言，已是绰绰有余。
此地与我缘分匪浅。曾几何时，我与雁儿姐便隔着一扇门，背靠背地倚坐于此。
我们一同背书，一同奏乐，分享彼此的悲喜，如此度过了一年多的光阴。后来，方家人察觉了我们的私会，再见她便难如登天。
再后来，伯父死了，她被伯母送走了，不知所踪。
我问过两次，伯母皆缄口不言，我便也不再追问。
唉，不知她如今可还安好？
林翩翩忆：[这儿……便是你的住处？]
正当我沉湎往事之际，林翩翩的声音将我的思绪拉回现实。
此刻，她正小心翼翼地跨过门槛，如同初探新地的孩童，好奇地四下张望。
方知宥：[嗯，寒舍简陋，这里正是我家。］
我微微颔首，率先缓步而入。
林翩翩忆：[你一人住这般大的屋子……不怕？］
方知宥：[这屋子在东城并不算大，住惯了，倒也不怕。］
我淡笑着应答，同时带领她走向右侧的厢房。
右屋平日被我用来堆放杂物。
这里显眼的位置上，堆着一些蒙尘的旧书、旧被旧褥，以及便于贮存的干果瓜脯。
墙角的阴暗之处，则堆着些干草与柴薪。
值得一提的是，此屋有一扇小窗。
只要踩着一些杂物垫脚，便可以从小窗往外看，正好能看到东城区的一条主干道。
我想，当初雁儿姐被关在方院时，她应该经常会借着这扇小窗，眺望墙外街道的景象。
方知宥：[今夜你便在这屋子休息吧，屋内有干草，也有一床旧褥，可自行铺就一席床铺。］
林翩翩忆：[我不必跟你一起睡吗？］
方知宥：[不必。］
我摇了摇头，言毕便欲关上木门，仅留她一人在右屋内休息。
林翩翩忆：[且慢！不要急着关门！]
这时，林翩翩忽地急切出声，叫住了我。
方知宥：[何事？]
林翩翩忆：[你若就此合门，屋内漆黑一片，我……我心中惧怕。至少，将你手中这盏灯留与我吧？]
她抬手指了指我手中那盏摇曳的孤灯。
方知宥：[此屋干草甚多，极易引燃，我可不敢把它留给你，怕你把这整个屋子都点着了……]
我语气平缓，同时将灯光移向墙角那堆干燥的草柴，将它们展示给林翩翩看。
我一直都没忘记。
小时候，我和雁儿姐生火时，一不小心点亮了整个破屋子。
方知宥：[而且，灯芯看来也燃不久了，恐怕你刚铺好床褥，它便熄了。]
我抬起灯盏，将之细看。
此时，芯绳已经烧了一大半，不剩多少了。
林翩翩忆：[那……还是让我和你住一屋吧，我自己搬被褥，随便找个窄的地方睡下……不占你地方。]
她低着头，双手扣住衣服的一角说道。
林翩翩忆：[我不给你添乱……你愿说话时，我便陪你说；不愿时，我一句都不说……你若是嫌我脏，今日不脏的……晨起时我刚冲过凉，今日也不曾接过客……]
她微微低着头，断断续续地说了一大堆话。
方知宥：[不是，我没有嫌你脏的意思，只是觉得孤男寡女共处一室不好……]
我缓缓解释。
林翩翩忆：[……]
同时，我也注意到林翩翩眸中的光采渐渐黯淡，显得有些沮丧。
方知宥：[但若是不同床，彼此离得远些的话……]
我近乎自语地沉吟着，犹豫地权衡着。
林翩翩忆：[……]
林翩翩敏锐地捕捉到我口风的松动，沮丧顷刻转为欣喜。
林翩翩忆：[我这便去收拾！]
她不待我最终首肯，便迅捷地行动起来，着手去收拾，准备在左屋打地铺了。
……
我领着林翩翩进了我平常睡的左屋。
左屋摆放的东西不多，陈设简素。
这里只有一个书架、一张极矮的木床，一扇窗，其余地方都显得很空旷。
林翩翩挑好一个远离床榻的偏僻位置后，便开始从右屋搬运干草和被褥。
搬运的时候，偶尔会扬起灰尘。
这时，她会跟我说，等明日时她会将所有东西复归原位，并帮我把房子打扫干净。
搬运干草对她来说还是很容易的，她往返几回，便在我左屋的地上铺好了一席。
然而，当她抱起那卷沉重的被褥的时候，因她身形瘦弱，抱着的时候摇摇晃晃，很是吃力。
我见状，便上去帮忙。
约莫一炷香后，她的地铺总算铺好了。
令我略感意外的是，那盏自柳巷购得的油灯，灯芯竟异常坚韧，摇曳良久，仍未燃尽。
我小心翼翼地将灯盏置于远离木材的墙角僻静处，借着那昏蒙的微光，一点点摸索至我的床榻躺下。
当我躺下的时候，床边墙上映出了我的影子，也使我看到远处林翩翩的影子。
我的影子大，她的影子小，我们的影子正在重合，她也正缓缓躺下。
林翩翩：[知宥……]
她躺好后，轻声唤了我的名字。
方知宥：[……]
突然被她叫了名字，让我不禁一愣，心想她是从哪知道的我的名字。
不过，我很快便想起来了。
回来的路上，我告诉过她我的名字，她知道我的名字并不奇怪。
虽说，刚认识不久的两人，互相称呼名字有些奇怪。
但是，在此刻孤男寡女同室而居的情形下，若再沿用“相公”“官人”那等风月场的称呼，会令我更加不安。
如此直呼其名，倒也更妥当。
方知宥：[何事？]
我并未转头看她，只望着墙上她的剪影发问。
林翩翩：[灯还亮着，没有像你方才说的那样很快熄灭。]
方知宥：[确是如此。]
林翩翩：[……]
林翩翩：[你……现下便要睡了么？]
方知宥：[……]
林翩翩：[你若想睡，告诉我便是，我自会乖乖地当个哑巴……可若是你一时睡不着，不如我们聊几句？]
她语调轻快，带着试探提议道。
方知宥：[聊什么？]
我语气平淡。
林翩翩：[哈哈，我只是有些看不透你，觉得你甚是奇怪。]
方知宥：[奇怪？]
林翩翩：[嗯，你手中这盏灯是在柳巷买的吧？身上也沾了些酒气与脂粉香……]
林翩翩：[初遇时，我还以为你是流连花街柳巷的常客，可之后越看越觉得……你不像会来二十四桥的人……知宥，这是为何？]
林翩翩用带着笑意的语气问着我。
方知宥：[……］
方知宥：[我只是路过花街和柳巷，平日若是来二十四桥，只是去勾栏听曲。]
我用淡然的语气向她解释道。
这话听起来，倒显得我是一位勾栏熟客。
实则不然。
其实，我连勾栏都是今夜头一回去。
林翩翩：[喔……你只是去勾栏听曲呀……那你会带姑娘回家吗？]
方知宥：[通常不带。]
林翩翩：[那究竟是带过，还是未曾带过？]
方知宥：[在你之前，未曾带过。]
林翩翩：[哦。]
我缓缓回答着她，她轻轻应了一声。墙上那窈窕影子随之翻动，好似换了个方向睡。
方知宥：[你呢……往日常跟客人一起回家？]
林翩翩：[不，我通常不敢跟客人回家的。]
方知宥：[……]
林翩翩：[柳巷那一带，之所以有很多姑娘在那边揽活，就是因为那附近有很多便宜酒肆。]
林翩翩：[酒肆有很多空房间，姑娘若是与客人谈妥，可以在那些房间“办事”……我们都更喜欢去酒肆。]
林翩翩：[客人若是寻到我，我都会提议他去酒肆开间房，他若是不肯，我便需掂量掂量，大概不会跟他走了。]
方知宥：[那为何愿随我走？］
我好奇地问。
林翩翩：[因你瞧着便是好人模样，生得也白净斯文……说实话，大多数男人都没这么好，我之所以不敢跟人归家，就是因为早年遇到过很坏的人。］
方知宥：[……］
我来了一些兴趣，安静地听她讲。
林翩翩：[几年前，我刚开始接客的时候，一个坏人带我去了北城的一间屋子……我一进门，他便把门闩挂住，挡住门，强索我的钱财。］
林翩翩：[那时我才接过几回客，根本没攒什么钱，没有银两给他。］
林翩翩：[于是，他便一直打我……我哭喊着跪地求饶，他却变本加厉，狞笑着撕扯我的衣裳，一边扯，还一边对我拳脚相加……］
方知宥：[这人简直是禽兽。］
我听了她的讲述，也感到有些不适，心生愤慨。
那人哄骗弱女子到一处偏僻之地，身旁无人后便开始肆意凌辱。
绝非是人子所为。
林翩翩：[是啊！禽兽！禽兽都不如！］
林翩翩咬牙切齿，语中浸满憎恨。
方知宥：[后来……你是如何脱身的？]
林翩翩：[呜……我白白让他糟蹋了一回。事后他鼾声如雷，我佯装睡去，待他沉眠如死猪，便偷偷溜走了。］
方知宥：[你应该趁他睡着，偷了他的银两走。]
林翩翩：[呵！那禽兽能有几文钱？不过是个泼皮无赖！便是翻箱倒柜，也搜刮不出几个铜子儿。]
林翩翩：[如今想来，我当时真该从他屋里摸把刀，趁他熟睡抹了他的脖子！]
方知宥：[听你这般说……我等会儿可不敢睡了……怕被你抹了脖子。]
我轻笑一声。
林翩翩：[嘻嘻，你不用怕的，冤有头债有主，你是好人，我不抹好人脖子！]
林翩翩：[唉……那时年纪小，没那胆气报复，事后也只会哭，接连几日不敢接客……鸨母打骂不休，我才不得不重操旧业……］
方知宥：[难怪你如今不敢随客归家，倒是情有可原。]
林翩翩：[是啊，其实柳巷的姑娘大多都有这样的经历，要不怎么说我们是二十四桥里最不容易的呢……]
方知宥：[……]
林翩翩：[花街勾栏有店铺倚仗，有龟公护佑……柳巷姑娘形单影只，即便死了，鸨母也未必会寻。]
林翩翩：[有时站得乏了，我们会互相闲聊，讨论一些糟糕的客人……有些客人邋遢不堪，居处污秽，简直无处下脚；有些则是鼾声震天，吵得人彻夜难眠。]
林翩翩：[有些客人在事后会纠缠不休，整日尾随，让姑娘难做生意……有些则是学堂先生，办事时如狼似虎，完事后却板起面孔训斥我们不知廉耻，劝我们找个正经营生。]
林翩翩：[有些则毫无信誉，总是动些省钱的歪念，要么事成后反悔砍价，要么使假银骗人……更有甚者，会趁姑娘熟睡后再将银钱偷回，独自溜走……]
方知宥：[……]
我静静听着，表面是一副平静的模样，内心却掀起了许多波澜。
这……这世间怎么有这么多坏人？
林翩翩：[其实，我说的这些虽然差劲，但至少不会害人性命……最怕的是那种身染恶疾却还要来寻欢的……姑娘若是被这种人碰了，没多久也会染上病。]
林翩翩：[我们这些人没什么钱治病，要不了多久便会身上溃烂，身下出血，过段时间便要死了……]
林翩翩：[哦，突然想起来……前阵子我还听说有个姑娘和客人吵架，最后被那客人杀了……]
林翩翩说到后面，压低了声音。
方知宥：[他们因何争执？为何会杀人？]
我微微一愣，有些好奇。
林翩翩：[听说是那客人炫耀财富，那姑娘原是青楼出身，见多识广，反唇相讥，戳破了他的牛皮……那客人恼羞成怒，便在床上将她活活掐死了……]
方知宥：[……]
我听了林翩翩的讲述后，感慨颇深。
柳巷因为价格低廉，缺乏管束，客源龙蛇混杂，质量参差不齐。
有些客人性格恶劣，他们将柳巷的姑娘视作泄欲的工具，从未把她们当作“人”来看。
世人大多都看不起在二十四桥的姑娘，毕竟她们是烟花之地的风尘女子，身若浮萍。
我虽说并没有太多的轻视，但也必定不想娶风月之地的女子为妻。
而柳巷中的姑娘……如林翩翩一样的女子……她们是二十四桥诸多女子中的最底层。
她们无底线地出卖身体、出卖尊严，是最容易被歧视、最容易被粗暴对待的一类人。
不过……就因为她们出身和工作，便不把这样的姑娘当人，对她们做出种种过分的恶行……
绝对不该如此。
因轻贱他人而做出种种恶行的人，也确实是畜生不如。
方知宥：[话说……柳巷的姑娘，最初是为何来站关的？］
我用平静而带着一丝叹息的语气询问林翩翩。
我想要探究和解析，她们最初沦落风尘的原因。
林翩翩：[各有各的缘由吧……有些是贱家出身，生来便是做这个的，娘做这个，娘的娘也做这个，顺其自然便做这个了。]
林翩翩：[有些呢……则是被家里逼的，爹娘想要给家里的男丁娶媳妇，便逼女儿出来站关。］
林翩翩：[还有些啊……本是花街青楼的出身，后来年老色衰，便被店家赶了出来，为求糊口，别无他法，便来柳巷站了……］
方知宥：[……]
林翩翩：[总而言之，所有人……之所以会沦落如此境地，大概都是为了一件事。]
方知宥：[何事？]
林翩翩：[活着。］
方知宥：[……］
林翩翩淡淡地说了一句。
简单两个字，却好似一把小锤，微微将我的心敲得震颤了一下。
是啊。
——活着。
如此纯粹的理由。
世间大多数人，“活着”便是每日劳碌的最大缘由，谈不上什么志向、梦想或希望。
林翩翩：[头回接客时，客人将我推到床上，我不知道做些什么，只是很害怕，望着穹顶，像是死了一样。］
林翩翩：[那时，我便想：往后我这一生，不会爱上别人，也不会有人爱我……从此，我就只为了活着——多活一天，便算赚了一天。］
方知宥：[……］
我听林翩翩说着，心里因她的话而有些悲伤。
每个人的人生各有不同。
她与我相比，确实是吃了很多苦，且还要继续吃很多苦。
往后的人生，也一眼望不到头。
……
或许，我的出身并不算差。
虽说父母双亡，虽说与伯父伯母不和，虽说与雁儿姐分开……
但我至少拥有能吃喝不愁几十年的银两……能尝试去写书，能无忧无虑地实现自己的梦想。
听林翩翩这么说后，我才突然意识到。
也许我之前的人生——过得太过奢侈，也太过矫情了。
……
林翩翩：[好啦好啦，少说些伤心事吧……话说，知宥，你是做何营生的？］
方知宥：[……]
方知宥：[你真想知道？］
听林翩翩讲完她的工作后，我有点不想与她分享我的“营生”了。
因为，我的“营生”与她比起来，或许算不上“营生”，甚至超脱地有些可笑。
……
林翩翩：[嗯，想知道，告诉我嘛。]
她执意想知道。
方知宥：[……]
听她语气轻快，此时的氛围应当也没这么沉重了。
……呼
那便说吧。
方知宥：[好吧……其实我也没做什么营生，平常在试着写书。]
我放低了姿态，用较为随意的语气提及自己正在做的事。
林翩翩：[写什么书？］
方知宥：[小说，类乎《三国演义》、《水浒传》、《金瓶梅》、《西游记》那般。]
林翩翩：[没听过你说的这些书。]
方知宥：[当真没听过？哪怕没有买书来看……一般茶馆也有说戏的人会讲三国水浒中的故事吧？]
林翩翩：[我没去茶馆听过戏。]
她尴尬地笑了笑，话题也因此而停止。
方知宥：[……]
也是，她每日忙忙碌碌，积攒银两，哪能有时间去茶馆听书。
我不该这么说得……
林翩翩：[知宥，你今年多大了？]
当我再次缄默不语时，林翩翩再次挑起了新的话题。
方知宥：[十七，快十八了。]
林翩翩：[呀，这般巧！我们年岁相仿哩，我上月刚满十八！我比你大……来！叫声姐姐听听。]
方知宥：[不叫。]
林翩翩：[小气。]
我拒绝了她叫姐姐的要求。
林翩翩：[……]
方知宥：[……]
我们两人间又陷入了一阵沉默。
方知宥：[……]
话说，从刚才开始，谈话的节奏似乎都由她掌控了。
我不太适应和女子共处一室，特别是她和我才刚刚认识……
因此，我的每一个举动都显得局促而紧张。
再而，在她讲了柳巷女子的那些经历后，我被这些全新的见闻搞得心情沉重，让我每次开口都要斟酌几分……逐渐使她掌握了话语的主动权。
呼……
也许，身为这方院的主人，我需扳回一城。
方知宥：[呵，方才，你说我是一个奇怪的人，与初见时的印象截然不同……依我看，你不是也一样？]
我挑起了新的话题。
林翩翩：[……]
她静静地听。
方知宥：[初遇时你哭得那般伤心，眼睛都哭肿了……如今却不见半点伤心的样子，这难道不也很奇怪吗？]
我翻了个身，抬头看着头顶的天花板，对她反问道。
林翩翩：[是啊，那时确是伤心极了。此刻虽想起娘亲仍会心痛，却已流不出泪了。]
林翩翩似乎没有在意我言语中的调侃之意。
她平静老实地回复着我的反问，躺在地铺上缓缓说道。
方知宥：[你和你娘关系如何？]
我好奇询问。
林翩翩：[定然算不得好……我俩虽同在二十四桥，却已一年未见……她在远处一家青楼做苦工，我则一直留在柳巷这边。]
林翩翩：[我恨她……当年，正是她将我卖入柳巷的，那时我才十四岁，被她卖了二十两银子。］
方知宥：[……］
方知宥：[她能养你到十四岁……为何还能把你卖到柳巷这种地方？]
我不太理解。
林翩翩：[也没什么特别的理由，不过是她愈发穷困，养育两人日渐艰难——她不愿再那般辛苦，便将我卖了。]
林翩翩：[而且，她大抵不觉卖我入柳巷是坏事，她自己便生于二十四桥，也长在二十四桥。]
方知宥：[你娘亲曾是柳巷中人？]
我微感诧异。
林翩翩：[非也……她年轻时风光得很，是一家青楼的头牌花魁。]
林翩翩缓缓道来，此言确实出我意料。
林翩翩：[……]
林翩翩：[可是……你可知她为何给我取名叫“悔儿”吗？]
短暂的沉默后，林翩翩反问我。
方知宥：[……]
我未作猜测，因为我知道，她大概很快会告诉我。
林翩翩：[她呀，在自己最貌美的年纪，看上了一个骗子……那人早有家室，还骗她说没有……她被那人搞大肚子后，便断送了自己的大好前程。]
林翩翩：[青楼女子与花街不同，即便是红倌人，也是不能大肚子的，更不能有孩子。]
林翩翩：[她生下我后，很快便被青楼抛弃，之后先是去花街待了一年……可她青春不再，脾气也不好，很快便被花街赶了出来。]
林翩翩：[那个毁了我娘的男人……每次见我娘都会说些甜言蜜语，说会攒钱给她赎身、会让她过上好生活，可他的承诺……从来没有兑现过……]
林翩翩：[小时候，一直都是我娘独自在养我……那个男人有自己的家庭，对我们从来不会出力，更不会出钱。]
林翩翩：[呵……他大概是遭了报应，原先的妻儿都早早亡故，这几年……大概是他觉得自己老了，急着认个女儿给自己养老，便经常来找我套近乎……哼！他想把我当女儿，我可不想把他当爹！]
方知宥：[……]
我沉默地聆听着。
林翩翩的声音有些发颤，似乎是在压抑着自己的愤怒。
哪怕她有些恨自己的娘，也依旧称呼为“娘”。
而她对于自己的“爹”，却从未认为是“爹”。
不过，这也不算有错。
那样的男人，确实不配被她看作父亲。
哪怕他老年悔悟，突然亲近，那确实也不可信。
林翩翩：[其实……我今日痛哭，想来也并非是因为我与娘亲情深。]
林翩翩：[只是，她再对我不好，也是我世上唯一的亲人……一想到从此孤身一人……便觉得自己可怜，越想便越忍不住哭……]
林翩翩：[……]
林翩翩：[我为了不伤心，便努力去想她打我、骂我、卖我的事，可想不了多久，总会记起儿时的事来。]
方知宥：[何事？]
林翩翩：[儿时，我求了她多次，她终肯带我逛街。那时，她将我高高举起，让我看远处景致，还给我买了糖吃。]
林翩翩：[我恨极了她……可一想到她已死了，一想到她曾给我买过糖、想到她少有的对我好的时候，便恨不起来了……]
林翩翩说着说着，不知不觉间已从地铺上坐起。
她抱着双膝，缓缓讲述着，话语中逐渐又带了哭腔。
方知宥：[……]
我静静地听着。
“人”，还真是复杂。
那个将她卖到柳巷的娘亲，也曾对她如寻常的娘亲般温柔。
那个曾抛弃她的父亲，也在如今用接近她的方式恳求她的原谅。
这些情感，有几分是真实？几分是虚假？
我这个旁观者参不透。
她这个当局者，估计也参不透。
林翩翩：[知宥……你之前说你爹娘很早便死了，是真话吗？]
当我思考着她的爹娘时，林翩翩突然又开口了。
大概是为了转移自己想哭的情绪，她微微侧过头，用带着哽咽的声音轻声问我。
方知宥：[这还能骗你不成，我的爹娘，很早便过世了……]
林翩翩：[如何死的？]
方知宥：[八年前，跑商的时候被杀害了。]
林翩翩：[被何人所害？]
方知宥：[不知，或许是山匪，或许是入关劫掠的鞑子兵，大抵……不会是官军。]
林翩翩：[且慢……为何不会是官军？]
方知宥：[官军杀民，通常会割取首级换赏银……我爹娘遇害时，尸首是完整的。]
我略微带苦笑，以哀叹的语气，说出了当年的事。
毕竟是提起亲生父母的死状，哪怕这么多年过去了，仍不免心生刺痛。
其实，多年来搜集的证据，使我几乎确信杀死父母的仇人是鞑子。
但是，我疑心她大概不了解鞑子，便在这次讲的时候把山匪也并列着说。
匪虏近似，倒也好让她理解。
林翩翩：[我……我不该问得这般仔细。]
林翩翩从我的语气察觉到我的情绪变得低落，便如同做错事一般压低了声音。
方知宥：[无妨，他们去得早，我已不至过分伤心了。]
林翩翩：[但偶尔独自一人，还是会很难受吧？]
方知宥：[还好……确实有时会觉得有些孤清……你、你你做甚么？！！]
正当我语气渐趋低沉时，忽见墙上灯影中，林翩翩蓦地坐起身，人影一阵忙乱，竟似在解衣服！
林翩翩：[呵……知宥小弟，瞧你慌的。我只是觉得有些燥热，再脱一件外衫罢了。]
林翩翩：[放心，我不会脱光的……咱们早有约在先，你不情愿，我绝不会乱爬你的床。]
她语带娇嗔地笑了笑。
我有些尴尬，没有回应她，只是缩紧身子在被子里，面对着她的影子，背对着她的身子。
唉！
好不容易想找回的场子。
又被她这大胆的行动给找了回去。
她在我家里，倒显得比我还不拘谨，比我更像是这里的主人。
方知宥：[……]
林翩翩：[……]
我们沉默了半晌没有说话。
林翩翩大概也是觉得有些尴尬，亦或是累了想休息了。
她的影子重新躺了下去，也缩成一团，躲在了我的影子里。
此时此刻，唯有空气中渐渐弥漫开的一缕混合了脂粉气的女子体香，证明着她的存在。
正当我也想睡觉，合上双目时，她却突然又开了口——
林翩翩：[喂……我还是觉得你很奇怪。]
她轻声喃喃道。
方知宥：[何处奇怪？]
我轻声问。
林翩翩：[我见过许多男人……哪怕是没碰过女人的人，会如你这般紧张，也不会这般躲着我……]
林翩翩：[男人都是好色的，哪怕是没什么经验的男人，会有一副拘谨的样子……也经常偷偷瞥人……若是用眼波勾挑几下……很快便原形毕露了。]
林翩翩：[你完全不是这样的……莫非你同骗了我娘的那人一般，早已成家了？心里只惦记自己的妻儿？]
她声音低低的，这次没带着轻佻的语气，而是有些严肃地问道。
方知宥：[我年方十七，又是父母双亡，你觉得可能？]
我哭笑不得地反问道。
林翩翩：[那你喜欢男人？]
她的语气变得轻佻。
方知宥：[绝无可能！]
我否认得很坚决。
林翩翩：[那……是已有心上人了？]
她以轻快的语气猜测道，却像是在逼问。
方知宥：[……]
我沉默。
林翩翩：[不答便是默认了？]
方知宥：[或算是，或不算吧。]
林翩翩：[哦？与我讲讲可好？]
方侧卧1：一一阵窸窣声响，她似翻转身子，准备细听。
方知宥：[小时候，我爹娘刚遇害时，大伯欲收养我为嗣，派人将我自晋地接至扬州。]
方知宥：[当时，与我一同踏入大伯家门的，还有一个比我大两岁的小姑娘，她被大伯暂且收养，待年岁稍长，便要被纳为妾室。]
我回忆着关于雁儿姐的事，一点点说了出来。
林翩翩：[喔，我懂得，是为了延续香火吧……那她岂非险些成了你的小娘？怎又成了你的心上人？]
她问道。
方知宥：[我也不知。]
方知宥：[……]
我确实答不上来。
我当年是怎么对雁儿姐动心的？
是因为她牵我手，带我从客栈跑出？
是因为她和我躲在破屋的干草中，看着天空一点点暗下来？
还是因为我们隔墙私语，一同念书，互诉心事？
我早就有些忘了，也记不清了。
不得不说，我对雁儿姐的感情，或许并非是因欲而生的男女之情。
我们之间，更多的是憧憬、是安心、是对同病相怜之人的共情。
毕竟，当时我们都是没了父母的无家可归之人，都困在大伯给我们造的囚笼里。
我们相同而不同，我们曾彼此需要，也彼此珍惜。
我一直留念着与她在一起时的感受。
因此哪怕这么多年过去了，我却依然惦记着她。
林翩翩：[她叫什么名字？]
正当我又在心中思考对雁儿姐的感情时，林翩翩又开口提问了。
方知宥：[……]
我有些难以启齿。
心上人自己一人惦记还好。
若是告诉了别人，便觉得很羞耻了。
林翩翩：[说嘛，我保证不告知他人。]
林翩翩向我承诺道。
方知宥：[苏连雁……她说她娘在生下她时，天上正好有成排的大雁飞过，因此取了这个名字。]
我终是开口了。
林翩翩：[喔，真是好名字……啊！且慢，我怎么觉得有些耳熟？？]
方知宥：[耳熟？]
林翩翩：[嗯，若我没记错，现今二十四桥的头牌花魁，名讳与此相仿。]
方知宥：[是姓苏，名连雁？]
林翩翩：[似是……如此？]
方知宥：[……]
我怔住了。
雁儿姐这名字挺少见的，应当很少有同名之人。
哪怕同名，也不太可能同姓。
难道她真在青楼？
是当年被伯母卖去的？
林翩翩：[怎么……听我这般说，你想去青楼寻她了？？]
她见我久默不语，压低声音，小心翼翼探问。
林翩翩：[唉……青楼可不是花街柳巷，并非想进就能进……不过嘛，若有才学、钱财，加之些许声名，也并非不可能。]
方知宥：[……]
林翩翩：[我认得一位刘婆婆，她虽非管我的鸨母，却是娘的旧友，与我相熟……你若是真想去青楼，我可以带你见她，向她打听。]
方知宥：[……］
林翩翩：[知宥……如何？你……你想去吗？]
林翩翩严肃地探问道。
方知宥：[嗯，想去。]
我抿着唇，正色说道。
如我这般严肃道出“想去青楼”者，世间恐难寻到第二人了。
林翩翩：[那我们何时去？]
她漫不经心地问。
方知宥：[明日如何？]
林翩翩：[……]
林翩翩：[好，我带你去。明日午时过后，我们一同去吧。]
林翩翩缓缓应承。
方知宥：[……]
当她说完的时候，那盏我从柳巷买的灯，正好燃尽了烛芯。
整个屋子彻底沉入黑暗。我们不再言语，各自怀揣心事，合目欲睡。
雁儿姐……
她当真在青楼么？
怀揣着一丝希冀与重重疑窦，我渐渐沉入了梦乡……
###
记-第八回
在后仓的时候，我一共做了两个梦。
第一个梦使我回到过去，重新忆起当年初探二十四桥时的那一夜。
梦中，我将无家可归的林翩翩带回方院，与她同宿左屋，灯下闲话直至烛灭。
这之后，记忆中的我沉沉入睡——梦中的我竟堕入了二重梦。
在这一重梦里，我独自跋涉于漆黑无光的街巷，四周不断涌来纷杂声响：
有刀劈斧砍的声音，有男人们的惨叫声，也有女人们的啜泣声，最后是妖兵与一些女人宴饮谈笑的声音。
我在黑暗中奋力奔跑，想要逃开这些声音，却发现随着步伐地加快、我逐渐变成了王生。
……
王生原本也在后厅的人群里。
他眼见妖兵一直戏弄和为难后厅的男人，越想越担惊受怕，恐惧如冰水般浸透骨髓。
那妖兵拔出刀，喊着“蛮子过来！”，用刀背拍击着被绑缚在地的男人们，仿佛要将众人尽皆杀死。
王生觉得自己快要死了，觉得死亡已逐渐迫近，再无希望——
这时，他突然发现自己的掌心中多了一片冰凉锋锐之物——不知何人于混乱中递来的刀片。
真是如有神助！
王生心中感叹，很快便当机立断，用刀片切割开绑住双手的绳子。
脱缚后，他原想将刀片递给相熟的人，一个是我——方知宥，一个便是他的二哥。
他环顾一周，找不到我。
然后，他再看了看前方——他的二哥正被那红甲鹰妖捉住戏弄，他和二哥之间隔着一层又一层的人，他难以接近二哥！
王生仅仅犹豫一瞬，求生之念便压倒一切。他趁众人注意力皆在二哥身上之机，悄然后撤，自西门溜出了。
他迈动脚步，一刻不停地跑着，跑得越来越快，直至跑到了那停满了驮马的马厩。
于是，他如我一般趴下身子，心惊胆战地在马匹粗壮的腿蹄间匍匐穿行，终是渡过了难关。
后来，他便没有我这般幸运了。
王生先是发现了一扇门，这扇门似乎能直接离开这座府邸，
然而，他发现那扇门被一根长钉锁住，不易打开。
前厅传来杀人的声音，这使王生愈发慌乱，情急之下，他仓皇逃到了后厨。
他在后厨见到了几个并非妖兵的人。
他以为找到了生路，便恳求后厨的四人收留他。
然而，他和我不同，身上并无林翩翩所赠耳环。
后厨的人不肯收留他，王生反复哀求，甚至屈膝叩首，丧足体面……
后厨的人愈加不耐烦，将他推出了屋子，甚至说再纠缠便要把他报给妖兵，王生听到这里，只得惊慌失措地逃出后厨。
他看到后厨的不远处有一个架子，架子上有一个瓮。
于是，他便爬上架子，想要再爬上瓮以此翻墙。
不料，当他的手刚触及瓮时，却发现瓮是空的，根本不可能被他抓稳，更别说是踩上去。
他失去平衡，从架子上跌落下来，弄得一身污泥。
他害怕厨役告发他，他不敢有任何停歇，他连滚带爬奔回那扇钉死的门，拼死摇晃那根长钉。
这是他最后的生机。
王生咬紧牙关，额角青筋暴起，倾尽全力，纵使掌心被铁钉凸刺割得鲜血淋漓，亦不停歇！
最终，长钉竟真被他晃松、脱落。
王生毫不犹豫地冲出门，跌跌撞撞地冲入后街。
后街各处骑兵巡逻，王生没有停歇，找了几处想藏的地方，都藏满了人。
没有人愿意收留他，都催促着他赶快走。
王生愈发慌张，情急之下，只得折返了一段路程，躲入一间毫不隐蔽的破屋。
那是一间破屋，紧邻西商乔承望的府邸，大门半敞，从街上甚至能一窥屋里的景象。
他仓促入内，手脚并用地爬上空荡床榻，又奋力攀上屋梁，如我当日蜷缩破庙般，竭力蜷缩其上。
他努力平复因狂奔而狂跳的心肺，试图冷静，将喘息一点点压轻。
这时，他却听到了更多从隔壁乔承望府中传来的声音。
先是幼弟凄厉的哀告，紧接着是三声利刃砍劈的闷响，之后，弟弟的声音便彻底消失了。
紧接着，他又听到二哥的哭声和哀求声，二哥和妖兵说了家里还有金子藏在地窖里，希望妖兵允许他去取金子，他会把金子全部献给妖兵。
然而，妖兵早已杀红了眼，不容分说，又是一声刀响……二哥亦再无声息。
王生不知幼弟为何竟也在人群之中，他怀疑是自己听错了，刚才那发出声音的并非是他的弟弟，而只是一个音色相近的人。
然而，二哥的声音，他绝不会错认。
二哥死了！弟弟大概也死了！
王生趴在房梁上，浑身颤抖，他原本平静的呼吸再次变得急促，他亲耳听闻骨肉至亲惨遭屠戮，痛楚如利刃般绞剜五脏。
他紧闭双眼，面容扭曲，牙关紧咬，泪水却不受控地汹涌而出。
他将双拳死死攥紧，使指甲深入本就受伤的掌心。
鲜血缓缓渗出，他却浑然不觉，仿佛唯有这自残般的痛楚，才能锚定他几欲因悲恸而溃散的魂灵。
他反复安慰自己弟弟并不在那些人群之中，他后悔着没有将刀片尽早递给二哥，他埋怨着自己为了活下来而独自逃离。
就在这时，“嘭”的一声巨响，破屋之门被妖兵一脚踹开！一名妖兵搂着一名女子歪斜撞入。
妖兵将女人推到了床榻上，撕扯着女人的衣服。
女人不想那好看的衣裳被撕坏，于是便自行宽衣解带，并以娇媚的语气埋怨妖兵的粗鲁。
妖兵笑着说今夜要和她在此处快活上一夜，同时爬到女人的身上开始啃吻。
女人略微推开了妖兵，羞赧地抱怨道不想留宿于此。
她说，此处靠近市区，人来人往，不宜久留。
此刻的妖兵仿佛被女人所迷住，他竟认可了这个弱者的提议，同意在短暂的欢愉后便离开此地，王生也因此放下心来。
其实，他隐约认了出来，这女人与他相识。
此刻和妖兵相拥亲热，做出不耻行径而似乎并不羞愧的女人，正是他曾在勾栏里结交的某位旧识。
但是，此时的王生已完全不在乎了。
他并未因女人在他的窥视下与妖兵亲热而感到丝毫的愤怒、嫉妒或悲伤。
他甚至忘了那女人的姓名。
他只是庆幸她和妖兵不会留宿此地，不会一直在破屋之内，让他不得安宁。
此时此刻，王生仿佛也化作了牲畜——他不再思索太平年月所珍重的一切，心中只余下空白而麻木的求生欲。
当然，除了近乎麻木的求生欲之外，王生的心里还有一道撕裂开的口子，那道口子上映着二哥和弟弟被杀的场景。
他逃避着，不敢深思，竭力让自己不要因此喘息。
如今，他的身与心，他的一切都只为了三个字——
“活下去”。
……
——吱
我听到了后仓木门被推开的声音。
这声音与那些遥远的刀砍声和惨叫声不同，清晰入耳，仿佛近在咫尺，使我立刻惊醒了过来。
我脱离了王生的视角，因为无法判断来者的身份，便惊慌地缩了缩身子，屏息凝神，躲在酒缸里一动不动。
是妖兵来了吗？
他们要来杀我了吗？
我紧攥住双拳，恐惧感在心中蔓延——
女子：[知宥。]
这时，半暗的后仓里突然响起了一声女子的轻唤。
不是妖兵……
这个事实让我安心下来。
而且，我大概认得发出这个声音的人。
若是早几个时辰，我大概无法辨认出这是谁在呼唤我，只会因为她知道我的名字而感到恐惧。
而如今，在经历了连续的记忆复苏后，我清楚的知道她的身份。
——林翩翩。
方知宥：[你来了啊。]
我自缸中探出半身，正看见她的身影立于朦胧光线下。
林翩翩：[……]
林翩翩穿着比当年要华美许多的衣服，脸上化着恰到好处的妆容。
她比当年看起来年长了几岁，却显得更加貌美了。
比外貌变化更大的是她的气质。
——昔日青涩柔弱荡然无存，取而代之的是媚骨天成的从容自信。
此刻我方真切感到，她早已不再是那乞人垂怜的柳巷女子，确乎有了青楼花魁的姿态。
不过，她大概是出门有些匆促，云鬓微乱，衣襟稍斜，眉眼间带着一丝难以掩藏的疲惫。
林翩翩：[哟，脑子不糊涂了？竟能认出我了？]
她见我一直盯着她看，轻嗤一声，语带调侃之意。
方知宥：[嗯，想起些旧事，不过……还不全。]
林翩翩：[想起了哪些？]
方知宥：[想起在柳巷初遇你的那一晚，想起那晚我们在方院左屋的灯下夜谈……之后的事，仍想不起来。]
林翩翩：[那还远远不够呢。]
她莞尔，笑声里掺着一丝幽怨。
随即，她从怀里拿出一个用绢布包裹成的小包袱，将它递给了我。
方知宥：[这是？]
我微微一怔，接过那小包。绢布被她的体温焐得温热，也不知里面装了些什么。
林翩翩：[我偷偷溜了出来，给你带了些吃的，快吃吧。]
吃的？
我缓缓解开了包袱，包袱里是几块桂花糕，一些腌肉，以及一小壶酒。
方知宥：[这些吃的，都是从何处得来的？]
我疑惑地询问她。
林翩翩：[宴席上摸来的，那些鞑子兵摆了好几桌，我偷偷敛了些好的，装了个包袱给你。]
方知宥：[多谢。]
我接过了包袱，直视着她明亮的眼眸，向她道谢。
林翩翩：[不必，趁热快吃就行，我看你吃完，还得赶回去……那些鞑子，眼下不是醉了，便是搂着姑娘睡了。]
林翩翩：[唉，我原以为今晚至少会来个王爷，结果最后也只是来个什么章京……呵，他长得像头猪，睡得也像……不过也好……若非如此，我还没那么容易溜出来找你。]
方知宥：[也是辛苦你了，还需应付这般人物。]
我咬了口桂花糕，无奈苦笑。
林翩翩：[没什么，我早就习惯了。]
她漫不经心地说道。
林翩翩：[既然你都想起来了，也该知道，遇到你之前……我就不知和多少个这样的男人睡过了。]
林翩翩：[我可不像你心心念念的那位，到死都干净得似天上的仙子，在二十四桥能做一辈子的清倌人……]
说到这句话时，她的目光掠过我，投向门外沉沉的夜色。
我知道，她说的是苏怜烟，也是我记忆中的“雁儿姐”。
方知宥：[能与我说说她的事么？]
我想知道更多关于她的事，便向知情的林翩翩询问。
林翩翩：[……]
她听到我的问话，略微沉默了片刻，似乎在思考着什么。
但很快，她便抿了一下嘴，摇了摇头拒绝。
林翩翩：[我讨厌她，与她也不熟……你自己想罢，若想不起便算了。]
方知宥：[行吧。]
我无奈地将口中终于吃完的桂花糕整个吞下。
既然她不愿意说，那也没办法。
方知宥：[……]
林翩翩：[……]
在那之后，我们略微沉默了一会儿。
我吃了两块桂花糕，觉得口中干涩。
她指了指包袱里的那一壶酒，我想了起来，便饮了一大口酒。
酒液入腹，一股暖意散开，驱散些许寒意。
这时，我突然想吃肉了，于是便又咬了一块腌肉。
嗯……这腌肉似乎腌的有些咸了。
但是，在如今时候，也是不可多得的美食。
城里很多人都因害怕被杀而躲了起来，因为怕死而不敢外出觅食。
此时此刻，能有一口吃的，必定已是万幸了。
林翩翩：[对了，知宥。]
她见我吃得差不多，再度开口。
方知宥：[嗯?]
我口中塞着食物，抬起头望着她。
林翩翩：[我一会儿也要走了，有些事必须要和你先交代一下。]
方知宥：[……]
我沉默着点了点头，听她讲重要的事。
林翩翩：[此地不可久留。鞑子不日便要清点仓库，你躲得过今日，未必躲得过明日——我为你备了一条生路，你边吃边听。]
方知宥：[……]
林翩翩：[后厨灶台铁锅之下，藏了半副鞑子兵的盔甲，那盔甲只有零散的一半，有头盔，没有靴子。]
林翩翩：[你一会儿穿上那半身甲，用头盔盖住头发，趁着夜色溜出宅子……只要别被人走近盘问，便能掩人耳目。]
林翩翩：[之后，你须往二十四桥方向逃。过柳巷，穿花街，经二十四桥，便能看到一片青楼群落，那街区现在由一位姓王的将军占据，你要去找他。]
林翩翩：[我打听到，王将军原是汉人，他当年为了城中百姓不被屠城而无奈投敌…此次入城，他严守军纪，约束部下不得伤人。]
林翩翩：[他有位儿媳，更是一位极善的女子——她每日在一处府中，收留和保护城中的难民，使他们免遭屠戮。]
林翩翩：[知宥，你要去找王将军的那位儿媳……若是找到了她，求得她收留，那你便能活命了。]
林翩翩对我讲述着她打听到的这条“生路”。
她说这些话的时候，语速平缓，字字清晰。
我一边吃一边认真地听，生怕错过任何一个重要的字眼。
换上半身盔甲……过二十四桥……到王将军驻扎的府邸……找那位王将军的儿媳……
我反复地在心中默念着这些，想要将之牢牢记住。
嗯……若是有夜色和半身妖兵盔甲掩护，我应当没那么容易被妖兵捉住。
只是，当我走过柳巷、穿花街，要经过那二十四桥的话……
方知宥：[……]
我微微怔住，脑海中想起二十四桥，便又有些不安了起来。
只是回想到了那个在月光下伫立的桥，我的心跳便骤然加快，呼吸也变得有些急促。
林翩翩：[怎么了？]
林翩翩察觉到了我的异常，有些关切地问。
方知宥：[没什么……只是你刚才提到了二十四桥，我……]
林翩翩：[……]
我没有将话说完，但她却仿佛已知道了我想说些什么。
她轻叹一声，然后便走到我身边微微蹲下。
她捋起长袖，用纤细的手指从我手中的包袱里拿起一个桂花糕，然后将它拿了起来，放到了我的面前。
林翩翩：[别想啦，有些事越想心越乱，不如不想。]
林翩翩：[知宥，你第一次去二十四桥的时候，不是跟她去的，是跟我去的。]
林翩翩：[当你看到那座桥，觉得不舒服的话，可以想想我呀。我们在那附近游玩的经历你还记得吗？]
林翩翩缓缓对我说道，语气沉重而温柔，同时嘴角勾起了一丝微笑。
方知宥：[……]
我的呼吸在她的安慰下逐渐平稳，不再急促。
……
林翩翩：[好啦，你差不多吃完了，我也该走了……我还有些散碎银两，你收着……万一有个不测，可以用来买命。]
她站起来，从怀中取出六两碎银，放在了包袱中没有食物的地方。
方知宥：[……]
我看了那碎银一眼，大概不是我当年给她的银两。
方知宥：[多谢……]
我收起了银两，向她道谢。
林翩翩：[呵，谢什么，当年你收留我一晚，如今我也藏你一晚，也算我们两清啦。]
她莞尔，继而朝门扉走去。
林翩翩：[……]
林翩翩：[知宥，好好活着。]
最后，她掷下最后一句，便转身离去了。
方知宥：[……]
我舍不得吃她给的最后一块桂花糕，便将之塞在了怀里。
然后，我饮尽她给的那一壶酒，把酒壶放在一旁。
不久之后，我也起身，离开了这间后仓，走向了藏着盔甲的后厨。
……
方知宥：[……]
月色之下，我悄然换上后厨中藏着的那半身盔甲。
哪怕这盔甲只有半身，也比我想象的要重。
我一手抓住头发，另一手拎起头盔戴上，很快，头上像是被重重压了一块石头，让我很不舒服。
我又拿起那半身铠甲，将它绑缚在身上的各处。
仅是绑了些零散的臂甲和内甲，便让人觉得沉重不堪，走起路来更是觉得举步维艰。
看来，这些年来饮酒嗜睡，终是荒废了些身子。
方知宥：[……]
走吧。
趁着天还未亮，趁着那些妖兵都还未醒来，快些走吧。
……
——哐啷——哐啷
身上的甲片清脆作响。
我走出了乔承望的府邸，走到了前街上。
长街幽暗，唯有借着月光，才能勉强看清前方的道路。
我缩着脖子，避开路旁那些疑似瓜滚石垒、实为人头的可怖轮廓，踉踉跄跄地向前走。
突然，我看到远处火光晃动，伴有蹄声。
有巡逻的妖兵在附近！
我该怎么办？
*冷静慢行：冷静慢行
*快步疾行：快步疾行
不行，得快点离开这里！
我咬紧牙关，再也顾不得脚下，加快速度，晃着半身盔甲，几乎小跑起来。
然而，就在此时，靴底猛地一滑——
方知宥：[！]
我竟踩中了一滩软烂的血肉！
霎时，我整个人失去了平衡，猛地向后倾倒！
完了……
我手忙脚乱地挥舞双臂，努力找寻着身体的重心。
方知宥：[……]
所幸，我在最后一刻稳住了身子，扶住了一旁的墙，终究是没有摔倒。
方知宥：[……]
这次变故后，我快速呼吸着。
我的心脏狂跳如擂鼓，背后沁出一层冷汗。
等彻底冷静下来后，我抬头看向不远处那些巡逻的妖兵。
哪怕我刚才动作这么大，他们都像是完全没有注意到我一样，不为所动。
方知宥：[……]
原来如此……正像是林翩翩说的那样，只要不被他们迎面撞上，不被他们仔细盘问，我便能轻易瞒过去。
此时夜色正黑，不离近了他们大概都看不到我。
哪怕远远地看到我，我戴着头盔，穿着半身甲，也不太容易被他们追赶。
冷静……冷静……
慌张只会更容易暴露。
我深深呼吸，强压下心头恐慌，重新低下头，不再看远处的火光，也不再瞥向路边那些惨状。
方知宥：[……]
我放缓脚步，稳稳向前。
冷静……
依林翩翩所言，只要不迎面撞上妖兵、不被他们仔细盘问，便能瞒天过海，躲过一劫。
方知宥：[……]
我深呼出一口气，低着头，不去想那些街上堆着的人头，也不去看那远处的火把，只是冷静地地向前走。
所幸那些人根本没有注意到我。
不久后，我终于走出了这片街区。
……
方知宥：[……]
时隔多年后，我又到了柳巷。
柳巷并非如之前那个垒尸结顶的巷子那般凄惨，甚至路边也没有散落的人头或尸块。
这小巷还是如当年一般曲折蔓延，只是地上多了一些被人遗弃的灯烛，偶尔能在巷里的水渠看到一些血迹。
我埋着头，继续往前走，过了柳巷，又到了花街。
……
方知宥：[……]
花街比之往昔，也没什么太多的不同。
如今，这里只是门都闭着，灯笼也摘了下来，显得有些冷清。
我走在路上，四周没有一人。
但是，不知是不是我的错觉，我总感觉这条街道的许多屋子里应该是有人的。
我隐约能听到呼吸或打鼾的声音、亦或是低微的窃窃私语声。
是有逃难的人躲在里面？还是有妖兵在其中居住？
我不得而知，但大概不是前者。
花街的这些小屋房梁窄小，很难藏身。
且此地地处繁华，也并非隐蔽之选。
那微弱的人声，极有可能是在附近驻扎休息的妖兵。
可能是有些妖兵一时来不及回营，便无处可去，只得在花街的屋子中暂时歇息。
走吧。
快些走……
一想到有妖兵可能在花街中居住，我便更加快了脚步。
我可不想突然撞见一位妖兵从花街的小屋中走出来，与我迎面相逢。
这条街很长，一下不好避开。
若是被妖兵在此搭话，那可就危险了。
……
方知宥：[……]
走了很久。
我终于到了那个“重要之地”。
——二十四桥。
若是在扬州谈及二十四桥，很多人都会将周围的整个街区，以及那桥下的湖景和河景都包含在内。
柳巷，花街，青楼，游船，这些围绕着一座石桥为中心建立的风月之地，都被称作“广陵二十四桥”，亦或是“二十四桥风月”。
然而，若是谈及狭义，其实二十四桥仅是“一座名为二十四桥的石桥”，一个区域的标志。
此时此刻，我就在这里。
在这座名为“二十四桥”的石桥之前。
这座几百年前就存在的石桥，哪怕历经许多战乱，此时依然伫立在湖面之上，平静地凝视着这座城的生灵。
湖水被血浸染泛着暗红，岸柳低垂，二十四桥的桥身被月色洗得灰白，显得凄清而寂寥。
方知宥：[……]
我静静地站在二十四桥的不远处，呼吸开始变得急促。
……
过去的幻影重现。
我又看到了过去。
我又看到了她。
——清冷的月色下，她坐在二十四桥之上，紫色的裙袂随风飘舞。
她抱着琵琶，那双鞋子悬在空中，摇摇晃晃。
她低声吟唱，指尖拨弄丝弦，乐声婉转起伏。
曲终刹那，她嫣然回眸，望向我凄然一笑。
我想要走近她，与她搭话。
而当我迈出脚步的那一瞬。
她的身影竟如烟尘般徐徐消散。
消散前，我仿佛看到她纵身一跃，抱着那琵琶，投入那漆黑冰冷的湖水之中……
方知宥：[呼……呼……]
我俯下身，双手放在双膝上，呼吸开始变得急促，兽视病开始剧烈发作。
我低着头，咬着唇，额际渗出了细密的汗珠。
不要去想……不要去想她……
方才林翩翩就叮嘱过，若是看到了这座桥，就想想别的，想想与她的经历……
我不该想苏怜烟了，该想想林翩翩、林翩翩……
那时……
那年……
那日……
那日……是我与林翩翩相遇后的第二日……
那日……我恳请她帮我引荐刘婆子，想让她们告知我前往青楼的门路。
那一日，我们曾途径这座石桥……
那一日，发生了何事？
——“知宥，快过来呀，到这桥上来。”
恍惚间，透过时光编织而成的层层浓雾，我突然听到了林翩翩的声音。
她轻唤着我的名字，招呼着我上桥。
我闭上了双眼，过去的记忆如一阵狂风，在我的身后奔涌而来，呼呼呼地吹起我的衣衫、吹乱了我周围的景色，吹得我几乎要站不稳，下意识地紧闭双眼。
而睁开眼时、周围的景象都变了。
我又回到了当年。
###
忆-第七回
林翩翩忆：[知宥，快过来呀，到这桥上来。]
林翩翩站在不远处的桥面上，裙袂随风飘扬。
我仍伫立桥头，望着远处的河面怔然出神。
林翩翩忆：[怎么留在桥头这么久呀？]
她察觉我迟迟未动，翩然凑近，前倾身体探出头，语带好奇。
方知宥：[我在看鸳鸯。]
林翩翩忆：[鸳鸯？]
她顺着我的目光望去。
日光穿透薄云，洒落一池碎金。
岸边垂柳依依，蘸水轻舞，一对鸳鸯正悠然嬉戏，红翠相映，搅动满湖春水。
林翩翩忆：[哦……原来指的是这俩水禽呀，嗯，它们确实生得讨喜！]
林翩翩忆：[我听闻古时有位诗人写过一首水禽的诗，“鹅鹅鹅，曲项向天歌，白毛浮绿水……咦，最后一句怎么说来着？]
方知宥：[“白毛浮绿水，红掌拨清波。”……此诗乃骆宾王作的《咏鹅》。]
林翩翩忆：[正是正是！人家都咏鹅了，方大才子何不也赋一首《咏鸳鸯》？]
方知宥：[我诗才粗陋，但你若是不嫌弃我献丑，一试倒也无妨……]
我淡笑了一声，然后仔细盯着湖面上的鸳鸯片刻。
这对鸳鸯一红一绿，时而并肩游弋，时而交颈嬉戏。
它们扑扇着翅膀穿梭，像是一红一绿的两个笔尖，在画卷般的湖面上点缀起波纹和涟漪。
此情此景，倒勾出了几分我的诗兴——
方知宥：[湖面淬镜展画屏……鸳鸯游弋似丹青……红妆翠羽如笔舞……碧波荡漾墨轻盈。]
我踱了几步，一边踱一边吟诵，缓缓吟出了刚想好的诗句。
林翩翩忆：[……]
林翩翩听了片刻，仔细品味了一番，眼里流露出了钦佩的神色。
林翩翩忆：[哇，真厉害……你这还叫诗才不足？信口吟来的诗句便如此美，好似大诗人的手笔！]
方知宥：[过誉了，不过是些辞藻堆砌，缺乏真情实感，算不得上乘……用了些技巧罢了。]
我摇了摇头，对林翩翩笑了笑。
这也不是我谦虚，而是我发自内心如此觉得。
在我心中，一首诗哪怕辞藻再华丽、刻画再入微，若无情意灌注，终是下乘之诗。
诗之极境，需融情入景，感发人心。
诗中蕴含真情真意，这才是好诗。
我年少识浅，阅历未深。
上乘的诗，我难以作出。
因此，我也只能把下乘的诗尽力做好了。
方知宥：[……]
不过，我方才遣词造句的技巧，倒是受了一位叫张岱的的名士的启发。
崇祯五年，亦是我双亲罹难那年——名士张岱游历西湖，作《湖心亭看雪》一文，顷刻间名动江南。
“湖上影子，惟长堤一痕、湖心亭一点，与余舟一芥，舟中人两三粒而已。”
有人盛赞此句精妙，寥寥数语便勾勒出雪夜寂寥空灵之境。
也有人讥其言过其实，文字干瘪，若此等便可享盛名，实乃大明诗坛无人。
我倒是极欣赏张岱的诗文，亦钦慕他的才华。
对了，不知是否是流言，我曾听茶馆的人闲谈过——其实，张岱也是扬州二十四桥风月地的常客。
……
即兴赋诗后，我便与林翩翩一同登上二十四桥。
我们两人于桥上凭栏而立，眺望四周景致片刻，聊了一些闲事后，她便带着我前往相熟的青楼了。
昨夜，我自二十四桥的柳巷带她回家，随后与她闲谈至夜分，继而各自入睡安歇。
翌日醒来，我请她在东城区的一家小馆子吃了一顿，随后她便带我来到二十四桥，想带我去一家青楼打听一些传闻。
昨夜她曾提到，现今二十四桥声名最盛的一位青楼头牌，芳名“苏怜烟”，与我幼时相识的雁儿姐名讳相近。
我对此极感兴趣，故而随她前来。
行过二十四桥，林翩翩带我在一条青石板路上穿行了一会儿，很快便来到一座宅院前。
此院与东城区诸多宅邸形制相仿，青砖垒墙，朱门高耸，门楣悬一匾额，上书“醉春院”三字，漆色尚新。
方知宥：[到了？是这里吗？]
林翩翩忆：[嗯，你稍候，我敲一敲门。]
林翩翩点了点头，抬手扣动宅院大门上的铜环。
片刻后，门内传来一阵急促的脚步声。
刘婆子忆：[谁呀？这般早便来叩门！我们院得申时过了才迎客呢！]
一声略带不耐的询问自门后传来。
旋即门扉半启，一位面容精明、眼神犀利的中年妇人探出身来。
林翩翩忆：[刘婆婆，是我呀，翩翩。]
林翩翩展颜一笑，向来人打招呼。
刘婆子忆：[哦，我道是谁，原来是你这小妮子。今日怎得空来此？]
林翩翩忆：[这位公子想打听些事情，我知刘婆婆您见多识广，便特地带他来拜会。]
刘婆子忆：[呵，老身又不是啥“包打听”。想知二十四桥的趣闻，去茶馆坐上半晌，花几个铜钱，不就都知晓了？]
刘婆子斜斜地看了我一眼，显得有些不耐烦。
此时，林翩翩向我递了个眼色。
我心下明了，自怀中取出一两碎银，递向刘婆子。
方知宥：[在下对青楼风雅心向往之，特来请教婆婆，些许心意，还望笑纳。]
我微微一笑，将银两塞入刘婆子手中。
刘婆子忆：[哈哈，公子倒是爽快人！既如此，请进吧。老身叫人看茶，与公子细细分说。]
刘婆子也毫不避讳，她利落地收下了银两，笑容满面地将我们迎入院内。
……
入院便是一段碎石小径，远处隐约传来鹦鹉学舌之声，仿佛是在迎客。
庭中，我们随刘婆子穿行，先过一方玲珑池塘与假山，旋即来到一处小院。
这小院分为前厅和后厅，占地不大，大概只比方院要大上一点。
这里和方院布局类似，前厅摆着一张朱红色的圆桌，后厅的大门紧闭着，看不清里面的景象。
整个前厅都弥漫着一股奇异的香气，似是脂粉甜香混着花香茶韵，氤氲不散。
刘婆子忆：[公子，请这边坐！……玲儿！瑾儿！还愣着做甚？快给贵客上茶！]
刘婆子带领我在朱红色的圆桌旁落座，转头便吩咐候立的两个丫鬟去上茶。
林翩翩在我坐下来后，也坐在了我一旁的椅子上。
不消片刻，桌上便奉上一壶香茗和三只陶瓷小杯。
刘婆子忆：[公子远道而来，是想听些什么？]
刘婆子靠坐椅中，身子微仰，慢条斯理地问道。
方知宥：[昨夜，在下初访二十四桥，逛了勾栏、花街与柳巷，对青楼更是心生好奇，特来向婆婆请教，以免他日登门，举止失措，惹尽笑话……]
我品了一口茶，从容一笑，语气温雅。
方知宥：[……]
我想，探听消息需循序渐进，若是我直接询问那位疑似是雁儿姐的头牌花魁之事……我怕刘婆子会心生警惕，从而讲时有所隐瞒。
那便不如先问问青楼风俗之事，让她先打开话匣子畅谈一番。
刘婆子忆：[嗯……问青楼啊，老身在此三十余载，再熟稔不过。]
刘婆子缓缓后仰了几寸，微眯着眼睛，开始了讲述——
刘婆子忆：[广陵二十四桥，放眼整个天下也是一绝，算是与金陵秦淮河畔齐名的风月之地……此地以二十四桥为中心，桥连两岸，一岸是花街、柳巷、勾栏，另一岸便是青楼。]
刘婆子忆：[立国之初，人们多称青楼为“教坊司”，教坊司归朝廷礼部管辖，其中女子多为犯官家眷，只接待官身客人。]
刘婆子忆：[如今数百载过去，少有人再提“教坊司”之名，客人也不止局限于有官身的人……但凡是有些家资声名的贵人，皆可出入青楼。]
刘婆子忆：[这些青楼中的女子，犯官家眷也越来越少，近年来颇有人气的，多是自幼豢养的“瘦马”。]
丫鬟前来斟茶，刘婆子呷了一口，徐徐解释。
方知宥：[婆婆，这“瘦马”究竟是何意？]
我接过丫鬟递过来的茶盏，未及饮用，便先出声询问。
显然，此“瘦马”并非畜养之马，而是此地特有称谓。
刘婆子忆：[哈哈，公子连“瘦马”都未听闻，果真是风月场新人……扬州城赖漕运而兴，富商云集。不知何时起，此地便开始盛行“养瘦马”的风气。]
刘婆子忆：[所谓“瘦马”，当然指的不是马驹，而是指贫苦人家的女娃子……她们自幼便被卖与富商，待她们长大后便会被收为妾室。]
刘婆子忆：[这风气盛行数十年后，渐有演变……如今，不仅有富商私养，那些财大气粗的一等青楼也开始自家培养“瘦马”。]
刘婆子忆：[这些青楼买来穷苦人家的女娃子，聘以名师传授技艺，使其女红裁剪、琴棋书画、诗词歌赋样样精通。]
刘婆子忆：[等这些女娃子年满十四或十六，那些青楼便令她们接客，初时只是陪酒宴饮，从不陪客留宿。]
刘婆子忆：[若是“瘦马”色艺双绝，声名鹊起……便尽力保住她的清白，使其好被某位达官显贵看上，卖个天价。]
刘婆子忆：[若是“瘦马”人气低迷，那不出一两年便需破瓜接客，先是初夜卖个好价，而后长留楼中，直至有人为她赎身。]
刘婆子娓娓道来，我静心聆听，对“瘦马”一词终有了解。
当年雁儿姐被大伯收养，意欲纳为妾室，大抵亦可归为此类。
大伯早亡，伯母极可能将其转卖青楼，由大伯的“瘦马”变作青楼待价而沽的“瘦马”。
如此看来……
林翩翩此前提及的那位青楼头牌苏怜烟，确实很有可能是雁儿姐。
刘婆子忆：[在这二十四桥，青楼分作三等——三等青楼共二十七家，名号皆以“院”字结尾；二等青楼十家，以“坊”结尾。]
未容我多想，刘婆子啜了口茶，继续讲述青楼的事。
刘婆子忆：[至于那一等青楼，名号以“阁”结尾，如今仅存两家。]
方知宥：[哦？哪两家？]
我好奇追问。
刘婆子忆：[一家叫绮罗阁，一家叫泠音阁。]
方知宥：[泠音阁……那儿的头牌，可是名叫苏怜烟？]
我察觉此名与“苏怜烟”相近，终是按捺不住，顺势问出。
刘婆子忆：[哦？公子竟也知道？不错，泠音阁的头牌正是苏怜烟。]
方知宥：[婆婆可知她今年芳龄？]
刘婆子忆：[她二八年华初次应酬客人，如今两年过去，应是十八妙龄。]
方知宥：[……]
刘婆子缓缓说道，我愣神沉思。
十八岁……不太对。
记忆中，雁儿姐应该比我大两岁，如今应是十九岁才是。
难道……苏怜烟并非是雁儿姐？
不……
青楼之中，真真假假，虚实难辨。
或许雁儿姐当初把自己的年龄报小了一岁，或许是青楼将她的年龄对外报小了一岁……这些都有可能。
仅是差了一岁，并不能说明什么。
刘婆子忆：[怎么……公子对苏怜烟有兴趣？]
刘婆子看出我在沉思，便笑着问道。
林翩翩忆：[可不嘛！他昨夜听得苏怜烟名讳，便魂不守舍……明明我就在他身旁睡，他也对我不理不睬，可是惦记得紧！]
林翩翩也带着几分幽怨几分调笑的语气提了一句。
刘婆子忆：[哈哈，冷落了翩翩这丫头，确是不该……况且，那一等青楼的头牌，岂是轻易得见？公子惦记她，大概会很不值啊！]
方知宥：[此话怎讲？]
刘婆子忆：[一等青楼那两家，非是人人可进，需得经人引荐方可入内，它们每日只接寥寥数十客人，出入便要十两。]
刘婆子忆：[至于那位叫苏怜烟的头牌，她每日只见一客，见她一次便要三十两银子……哪怕有人引荐，估摸着也要排好几个月哩！]
刘婆子给我详细讲解这些价钱门道。
方知宥：[……]
我静静听着，眉头微微皱起。
三十两银子……只能见她一次？
这价钱对常人而言，可谓天价。
多少农家终岁辛劳，不过十余两入账。
甚至，我听闻陕地中原那边闹饥荒，不过十两银便可在人牙子处买一孩童。
见苏怜烟一次……可买三个孩童。
这太夸张了吧……
方知宥：[……]
不过，我或许还不该考虑银子花销的事。
刘婆子言明，需有贵人引荐方能踏入一等青楼。
眼下首要，倒是要如何寻得引荐之人。
方知宥：[婆婆，若我想进这一等青楼，该如何获得引荐？？]
刘婆子忆：[啊……此事说难不难，说易也不易……若是一些闻名遐迩的江南名士或达官显贵，轻易便能得到引荐……可公子如此年轻，声名未显，恐需另辟蹊径……]
方知宥：[何种途径？]
刘婆子忆：[常去二三等青楼走动，攒些名气，打茶围久了，自然有人替你引荐。]
刘婆子缓缓说道，淡笑着看向我。
方知宥：[……]
我抿了抿唇，略作沉思。
原来，若是我想去一等青楼，这并非是很快能做到的事。
我需长久流连于二三等青楼之中，才能有朝一日得人引荐。
啧，这怎么也搞得如考功名似的，也是需步步为营，要历经九九八十一难才能取得真经、修得正果？
刘婆子忆：[二三等青楼，花费大抵一至三两，此乃吃茶、打茶围的价钱……若至晚间，客人意犹未尽，可寻楼中姑娘留宿，有些地方需另加银钱。]
刘婆子继续说道，目光扫过自家庭院。
我心想，她大抵亦存了心思，盼我常来她这醉春院走动。
不过，大概因为我是林翩翩引荐来的人，她不想目的性太强，于是便没有明说。
方知宥：[行……在下明白了。如此说来，欲入一等青楼，确实不易。]
刘婆子忆：[嗯……正是此理，不过，公子啊，老身给你个忠告……我若是你，宁可惦记着那绮罗阁的头牌，也不要去惦记那泠音阁的。]
方知宥：[为何？]
我微感诧异。
同样是一等青楼的头牌，也有差别？
刘婆子忆：[绮罗阁的头牌是红倌人，泠音阁的头牌是清倌人，公子可知其中分别？]
刘婆子含笑问道。
方知宥：[在下略知一二……清倌人应是指尚未留宿接客、保持清白身的女子；红倌人则反之，可是如此？]
我对刘婆子答道。
同时，我在心中也明白。
这“留宿”，并非是昨夜我和林翩翩这般清白的“留宿”，应当是少不了一些《金瓶梅》中所描绘的那些男女之事。
刘婆子忆：[嗯，公子所言不差，然而其中深意，远不止此。]
方知宥：[究竟是何深意？]
我急于知晓答案，对刘婆子的兜圈子略感不耐。
刘婆子忆：[翩翩，老身讲了这许多，口干舌燥。你应是懂的，不如由你来说与公子听？]
刘婆子笑了笑，望向一旁静坐饮茶的林翩翩。
林翩翩忆：[嗯，好，我接着来讲吧。]
林翩翩点了点头，放下了茶杯。
她清了清嗓子，然后便开始讲述了——
林翩翩忆：[咳嗯！……男子心思，我自是知晓几分……他们来青楼，无非为两件事，一者类似花街柳巷，为得是一夕之欢，二者则复杂些，慕才、慕色、慕艺，乃至求一份虚情。]
林翩翩忆：[去绮罗阁寻红倌人的，多是为了前者；往泠音阁访清倌人的，则大多是为了后者。]
林翩翩忆：[前者来得快，去得也疾，很多男人会奔着想睡觉的心思讨好花魁，可若是睡过了，或许就不再那么惦记了……]
林翩翩忆：[然而，去泠音阁的那些男人，从来都睡不到那些清倌人的花魁……那可不得更沉溺，互相之间、竞争也更激烈……]
林翩翩忆：[出入一等青楼的人非富即贵，爱惜名声，绮罗阁的红倌人他们是不屑娶进门的。]
林翩翩忆：[而那泠音阁的清倌人苏怜烟，这扬州城内，盼着娶她为妻的大人物可不在少数……]
林翩翩忆：[如今早非王朝初年，只要家风不算太严，娶位清白身子的清倌人回去，算不得辱没门楣。]
方知宥：[……]
林翩翩忆：[知宥，婆婆之意，大约是说你年岁尚轻，阅历未深……若是一时喜欢红倌人，也好轻易抽身；可若是爱上了清倌人，那便是掉进销金窟啦。]
林翩翩淡笑解释。
刘婆子忆：[是啊，公子，在这广陵二十四桥，买身易，买情难——谈金银不贵，谈感情可是千金不换呐……]
……
自刘婆子处问得所需消息后，我便再无理由滞留醉春院。
我与林翩翩出院，行数百步，重返二十四桥附近。
杨柳拂风，光影斑驳洒落桥身。
方才那对鸳鸯不知何处觅食去了，不见踪影了。
林翩翩忆：[刘婆子是这醉春院的鸨母。醉春院与绮罗阁系出同门，她自然盼你多光顾自家生意……]
林翩翩忆：[不过，方才我们所言都是实情，知宥自己想想吧。]
方知宥：[嗯，我自会思量……]
我站在二十四桥，低头沉思。
确实如刘婆子和林翩翩所说，倘若当年的雁儿姐如今真成了那泠音阁的头牌，仅是见她一面便要花上三十两。
方家在分家之时给了我数千两的白银，这些银两足以支持我在余生挥毫著书，无忧无虑……
我……总不能把这些银子都耗费在二十四桥最尊贵的头牌花魁身上吧？
若真如此，怕是不出二三载，我便会家财散尽，只得沿街乞讨了。
林翩翩忆：[对了，知宥，稍后我需回柳巷了。]
正当我望着桥下流水出神之际，林翩翩忽道。
方知宥：[怎么？要去忙营生了吗？]
我缓缓问道，刻意避开了“站关”或是“接客”的称呼。
林翩翩忆：[嗯……]
方知宥：[……]
方知宥：[今日也不去了吧，我再给你一两，陪我多逛逛吧。]
林翩翩忆：[啊，不必如此的……况且我该做的事都没做……昨夜你已经帮过我了……]
方知宥：[昨夜是昨夜。今日你助我探得消息，我再帮你一回也是应当。]
林翩翩忆：[可是……]
她有些不好意思地低下了头。
方知宥：[你就收下吧……也可算我暂且放你那里的，若哪天我真的被那苏怜烟迷住，散尽家财以至于身无分文了，还需你再把这二两还给我……]
我语带笑意地说道，从怀中掏出一两碎银硬塞给她。
林翩翩忆：[好罢，你都这么说了……姑娘我便再陪你一日吧！只是今夜随你回去前，我需先去鸨母处一趟……呜……若再不交些银钱，下回见她怕是要挨棒槌了……]
她无奈笑笑，但眼神却因我又“买”了她一夜而开心。
方知宥：[……]
翩翩……听你话里的意思，今晚竟然还想跟我回方院睡啊？
若是被邻里看到，我连续两夜带柳巷的姑娘回家，我可要被七嘴八舌地编造些传闻了。
罢了。
我也不怕被人说闲话。
……
我与林翩翩逛着逛着，离开了二十四桥的街区，来到了东关街。
此处货物琳琅满目，令人目眩。
肉鱼豆米，杂粮干货；香囊绸缎，布鞋玩物，各色用品不一而足。
我俩一前一后缓行，林翩翩目光流转，掠过一个个摊位。
偶尔，她会停下脚步，拿起摊位上的货品细细打量，或是一手拿起一个货品，放在眼前比较一番。
不过，她始终没有遇到心仪的东西。
面对大多数东西，她都是略看几眼便放下，很快便会移步至下一个摊位。
林翩翩忆：[知宥，来看看这个！]
林翩翩突然出声叫我，似乎察觉到了什么令她兴奋的物事。
我快步近前，见她立于一处略显特别的摊位前。
这个摊位有些特别，乍看之下像是个卖香囊的摊位，整个摊子上堆满了各色的香囊。
然而，这里的香囊却略有些特殊，它们的囊口都没用绳子系紧，而是敞开的，像是一个个巴掌大的小荷包。
摊位上放着六个箩筐，箩筐里都有着各色的花瓣，红色、粉色、白色、青色、黄色、紫色，共六种，可谓是六色纷呈。
林翩翩忆：[哥，你这家是卖什么的呀？]
市集小贩忆七：[姑娘，咱这儿专卖香囊……你可从旁边的箩筐中挑选花瓣，我会现场帮你制成香囊。]
林翩翩忆：[哇！原是这般制香囊的？有趣！那怎么卖呢？]
市集小贩忆七：[香囊囊体十五文一个，花瓣一文钱一片。]
林翩翩忆：[唉，有些贵哩，哥能否便宜些？]
市集小贩忆七：[小本生意！不能啦……]
林翩翩忆：[可是……花瓣按瓣卖钱，是不是太贵了？]
市集小贩忆七：[不贵的！唉！这些花瓣都是新鲜的，明日卖不出去，我就只能都丢喽！]
林翩翩忆：[好吧……]
林翩翩讲了几句后，自觉讲不下来价，便开始挑选花瓣了。
林翩翩忆：[……]
小贩递给她一个小箩筐和一双筷子，她蹲了下来，用筷子挑拣大箩筐里的花瓣，将它们放到了小箩筐中。
我静静地在一旁看着，她先是挑了一个红色的花瓣，又挑了一个粉色的花瓣，然后转过头来望着我。
林翩翩忆：[知宥，你觉得哪种颜色好看？]
方知宥：[紫色……与白色吧？]
我凭直觉答。
林翩翩忆：[喔，好。]
她点了点头，又凑到有着紫色和白色花瓣的箩筐前，精挑细选了一些花瓣，然后将小箩筐递给了小贩。
林翩翩忆：[哥，我挑完了，这些一共是多少文？]
市集小贩忆七：[我数数啊……一、四、七、十、十四……一共十四片花瓣，收二十九文。]
林翩翩忆：[那你等等，我再拿一片花瓣，凑个十五吧。]
林翩翩又走到紫色和白色的箩筐前，犹豫了片刻后，挑了一片紫色的递给了小贩。
市集小贩忆七：[好嘞！这便与姑娘扎起香囊？]
林翩翩忆：[有劳了。]
林翩翩微微一笑，向小贩点了点头。
她从身上数出了三十文钱，将它们一枚枚地放在了小贩的摊位上。
这之后，小贩用筷子把她选好的花瓣一一纳入香囊，最后再用一根绿绳系紧，递给了林翩翩。
林翩翩忆：[喏，知宥，这个香囊送给你了。]
她接过香囊，转手便递向我。
方知宥：[啊？原来你挑了这么久，是送给我的呀。]
我微微一怔。
没想到她并不是为自己买的香囊，而是在给我挑礼物。
林翩翩忆：[嗯。]
她点了点头，看起来有些沉默。
方知宥：[为什么突然要送我礼物？]
林翩翩忆：[没什么，就是突然觉得这个很好看，因为我喜欢，便想把喜欢的东西送给你，啊……你不嫌弃便好。]
方知宥：[肯定不嫌弃的，谢谢翩翩。]
我微微一笑，向她道谢，接过了香囊。
林翩翩忆：[……]
她听到我叫了她一声“翩翩”，脸颊微微泛红，似乎因为我能省去姓氏、直呼其名而有些害羞。
林翩翩忆：[知宥，稍后我们去哪？]
她走得与我近了些，问我。
方知宥：[我也不知道，再逛一会儿快到晚上了，可能得找个地方吃晚饭了。]
林翩翩忆：[好呀，那晚饭我们一同吃么？]
方知宥：[嗯，我知道左近有家馆子不错……那家的炒饭与桂花糕颇佳，你应会喜欢。]
林翩翩忆：[好呀！我们吃饱后，可以去河边散步。运气好时，或许能撞见花灯表演呢！]
市集小贩忆七：[哦……今日确有花灯会哩，二位不妨去看看。]
正当我俩言及晚间安排，旁侧香囊小贩忽插话道。
市集小贩忆七：[啧啧啧，我听闻消息，今晚那“泠音阁”的头牌要在一艘画舫上弹奏琵琶，那艘船会驶过二十四桥哩！]
市集小贩忆七：[二位早些用完饭，若提前去桥上候着，兴许能一睹她的容颜！]
小贩热切地对我们说着，不经意间提供了一条对于我来说至关重要的情报。
方知宥：[……]
林翩翩忆：[……]
我和林翩翩对视了一眼，陷入了沉默。
泠音阁头牌……
看来，今日的晚饭要快些吃了。
……
银月当空，漫天繁星。
繁星的光辉洒落在桥下的河水中，流水潺潺，那些映在河面的星星却纹丝不动，像是镶嵌于流动绢布上的玉石。
我与林翩翩匆匆用过晚饭，很快便重返二十四桥。
泠音阁头牌今夜将于二十四桥现身的消息已传遍街头巷尾，众人慕名而来，聚集桥周。
此时，花街柳巷喧嚣暂歇，勾栏戏院门前冷落。
平日里，即便是一掷千金，也难睹那二十四桥第一头牌的真容。
而今夜，人人都能在河畔边直接见到她，这让许多人都不愿意错失这次机会。
桥上人甲：[唉，到底是真的假的，那花魁娘子果会现身么？]
桥上人乙：[自然是真的！清晨泠音阁便遣人往四周茶馆散出消息，岂能有假？]
桥上人甲：[你可曾见过那泠音阁的花魁？]
桥上人乙：[见过是见过，只是上回未寻得好位置，瞧不真切。]
桥上人甲：[好位置？她将如何来？]
桥上人乙：[大抵是乘画舫而来，上回便是如此。]
我立于二十四桥上，衣袂随风微动。
我静静地望着河面，等待着，同时也竖起耳朵，细听旁人议论，期盼能获取一些消息。
方知宥：[翩翩，往昔花灯会时，都能看见青楼头牌么？]
我低声询问身旁的翩翩。
林翩翩忆：[嗯……听说是能看到的，我其实好几次想来看看，但因为被鸨母拦住，都没来得及看到……]
林翩翩叹了一口气，从她一直以来的说法来看，管她的鸨母确实是过于严厉了。
桥上人甲：[快看！灯！有灯来了！]
正当我和林翩翩说话时，身旁有人突然叫了起来。
方知宥：[……]
我抬眼望去，只见那河水最远处，突然亮起了繁星点点。
这些繁星一点点放大，似乎向着我们慢慢飘来，屏息凝神一看，才发现是一盏盏河中漂放的花灯。
林翩翩忆：[哇，真好看呀！]
林翩翩赞叹了一声，瞬间将身体前倾，将眼睛睁大，似乎不想错过这一美景。
我也抬眼一望——
这些漂在河面的花灯形态各异，或如振翅欲飞的鸟儿，或似轻盈绽放的花瓣，又如水中悠游的锦鳞。
它们在波光粼粼的河水中似快似慢地飘着，一会儿看着很慢，近乎是缓慢挪移，一会儿则是很快，好像是在旋转起舞，看得人眼花缭乱。
桥上人乙：[有船！花灯后有船跟来了！]
又是一声旁人的喊叫声，紧随花灯之后，是几叶扁舟悠然驶来。
这些船分两头。
舟首，船夫轻摇木橹，低吟浅唱，歌声随着水波扩散。
舟尾，身着彩衣的姑娘们长袖轻扬，如同岸边依依垂柳。
桥上人甲：[花魁来了！]
桥上人乙：[泠音阁的头牌来了！]
突然，人群中爆发出一阵激动的欢呼，似乎是有人注意到了什么，瞬间点燃了全场的氛围。
二十四桥人头攒动，众人纷纷往栏杆处挤去，争着想要一睹花魁的芳容。
林翩翩忆：[来了？]
林翩翩踮起脚尖，双手轻扶石桥栏杆，目光急切穿透人群，急切地向前眺望。
方知宥：[应该是来了！]
我应了林翩翩一声，因为怕被人群挤开，也顾不得往常的斯文，拼命地往前挤。
方知宥：[……]
终于，我在桥上稳住身形，双手压在冰凉的桥梁上，望见远处驶来一艘与众不同的画舫。
此舫较先前小舟大上许多，应是泠音阁最大的一艘。
船身雕镂细腻繁复的云烟纹样，既不张扬，亦不落俗。
舫上灯火明灭，随水波轻轻摇曳，漾开圈圈涟漪。
——叮——
倏然，一声宛如玉珠落盘的清音划破空气，细辨之下，我才听出是琵琶弦动的试音——
旋即，一阵悠扬琵琶声随风飘至，如泣如诉，缠绵悱恻，扣人心弦。
画舫渐近，自远处疏落光影驶入灯火通明处，舫上之人的身影也愈发清晰……
终于，随着那琵琶声渐近，她也映入了众人的眼帘。
那位泠音阁头牌花魁——苏怜烟，此刻正端坐舫中，长裙铺展，若一朵盛放的花。她身着淡紫与月白相间的裳服，怀抱琵琶，微垂螓首，墨色长发如瀑泻下，自有不食人间烟火的清冷之美。
她好似未察觉到桥上的喧闹，全然沉浸于自己的天地之中。
她轻呼出一口气，唇角凝着一抹淡雅静谧的浅笑——
那纤长玉指于琵琶弦上跳跃，与周遭飘拂的柳丝韵律相合。
那朱唇微启，一曲清歌婉转流出，声如天籁，直抵人心。
方知宥：[……]
我愣愣地看着她，周围的喧闹声好像都听不见了，此刻唯有她的琵琶与歌声萦绕耳际。
林翩翩忆：[好美……她就像天上的仙子一样。]
方知宥：[……］
我默然无言，只凝眸画舫上的她。
我不仅是被她那宛如仙子般的容貌身姿、那如同天籁般的琵琶浅唱所打动，更是因为看到她而陷入了回忆。
哪怕她的容貌有所变化，气质也大为不同，但只要看到那双眼睛，我便一定认得她。
她是那个多年前，曾拉起我的手，带我逃出客栈的女孩。
是的。
我的预感并无错。
自此刻起，我终于能确信——
泠音阁的头牌苏怜烟。
——正是我多年未见的雁儿姐。
###
记-第九回
画舫缓缓驶过二十四桥洞。
原本挤在桥这头的人群霎时骚动起来。
他们推搡着、叫嚷着，争先恐后地离开桥的这一端，纷纷涌向桥的另一端。
我怔怔立在原地，逆着人潮，看他们欢呼雀跃地奔向与我相反的方向。
他们渴望再看那泠音阁的花魁一次，想看到她的背影，我却无动于衷。
为何，我能无动于衷呢？
因为……
我本就不属于此地。
——呼
一阵冷风卷过，自我胡乱披挂的半副铠甲的缝隙灌入，冰彻肌骨。
幻忆的烟云，也在此刻被风吹散。
方知宥：[……］
我默然独立于二十四桥的桥心。
周围空无一人，桥上没有喧嚣拥挤的看客，也没有载着花魁的画舫。
我看向了二十四桥之下。
桥底湖水幽暗，几乎不见一物。
但是，那随风送来的河腥之中，混杂着浓重的血气。
我想，那些妖兵杀了数不清的扬州城民，有些城民便是在河边被杀的。
妖兵视河边为刑场，视河水为坟场。
他们屠戮完百姓后，为图省事，便干脆将他们的尸首丢进了河里。
此时，天色尚暗。
我虽然看不到河里的浮尸，但从这染红的河水来看，应当有不少。
方知宥：[呵……说来也怪，当初我百般不愿接近此桥，如今却在上面站了许久……]
我低笑自嘲。
这些年，我刻意避着二十四桥，更勿论踏上。
而今，虽然再见到它时仍心有恐慌、险些站不稳……借林翩翩的话语稳住后，我终究还是能立于其上。
为何？
是因为濒死激出的求生欲压过了我的恐惧？
是因为物是人非的重重变故冲乱了我的思绪？
还是因为屠城惨状加剧兽视之症，我变得比以前还要疯癫了？
我不知道。
但若是能借助此桥，略微能让我接纳往昔时不愿面对的那些回忆，倒也是让我有些宽慰。
——嗒。
总结完自己的心绪后，我迈步向前，走下石桥，踏入了对岸的街区。
……
青石板铺就的小道绵延向前，
地上散落着摘下来的灯笼、红布条、枯蓬草。
这里不似东城区那般尸横遍野，街上没有太多尸体和血肉，只是显得有些脏乱。
林翩翩说王将军正是在这一片驻扎，一般不伤人性命，而王将军的儿媳更是会收留城中难民，是个难得的大善人。
也不知她到底在哪？
去找找吧。
方知宥：[……]
我走过一栋栋屋宇，走到了一处房子前。
此屋房门紧闭，牌匾上写着“醉春院”三个大字。
刚才在二十四桥上，我便想起来了。
当年，我正是和林翩翩来到这里，在这里面见了刘婆子，从她那里问到了一些青楼和苏怜烟的事。
——咔咔
我伸出手，推了推门。
“醉春院”的大门纹丝不动，早已紧闭。
方知宥：[看来这里进不去。]
我本想进去看看，大门却是锁着的。
我只得迈动脚步，继续往前走。
……
我又走了两步，很快便来到了一处新的府邸。
这府邸比刚才的醉春院要大，府邸的门没有落锁，虚掩着，似乎能进去。
我抬起头，目光挪移到府邸的牌匾上。
上面写着三个字“碧竹坊”。
方知宥：[……]
这三个字……这个名字……我应当是熟悉的。
以前，我应该也来过这里。
……进去看看吧。
好不容易找到一家开着门的地方，我想进去看看。
趁着夜色四处搜寻一下，最好能在里面找个高处，爬上去看看四周，看下王将军的府邸在何处。
搜索要快一些。
若是再过一两个时辰，等天亮了，便不好搜了。
……
——嗒——嗒
进了“碧竹坊”后，我顺着鹅卵石铺就的小道前行，越走便越觉得这里熟悉。
方知宥：[……]
来过这里。
我以前一定是来过这里。
残缺不全的画面闪过脑海。
我总觉得我和王生一起来过这里，有一位带路的小厮在前面走，我们在后面跟。
我缓步朝前走着，这院子比方院要大上许多，几乎可以称得上“府邸”。
府邸内常挖有池塘，若是在黑暗中不小心，可能会跌到水里去。
方知宥：[……］
我这么想着，一步步向前缓慢挪去，直到看到远处有一丝光亮，我便加快了脚步，走了过去……
……
竹林。
眼前豁然开朗，我来到了一片竹林。
竹丛环抱着一片庭院，夜风吹过，竹影摇曳，叶声沙沙。
此处较“碧竹坊”其他地方要亮一些，我想是因为庭院的角落有两盏灯。
这两盏灯虽然倒在地上，灯烛却还未烧尽，发出了微弱的光芒。
灯光照耀下，庭院中心的玉桌显得格外显眼。
嗯？
桌旁有人？
这……看着不像是活人。
他们大概是遇害了。
方知宥：[……］
我紧皱着眉，走近玉桌。
有两人倒在玉桌之上，皆已身死。
一人是男人，他一袭青衫打扮，头戴帽子，仰躺在桌上。
一人是年轻女人，她穿着简朴的上衣和长裙，头发凌乱，衣衫不整，趴在玉桌上，看不清容貌。
——嘀嗒——嘀嗒
鲜血将玉桌的一大块都染成血红色。
男人的胸前有一处狭长的刀伤，他面色惊恐，死不瞑目。
女人的上衣被撕开一个口子，露出半截裸漏的肩膀，下摆的马面裙也被用刀划开，露出大腿。
她的头发凌乱，后颈处有一道碗口大的刀伤，脸前特别是唇齿周围也尽是鲜血。
我不知道她是因咬舌自尽死的，还是因为后背的刀伤被砍死的。
不过，从她的这番姿态来看，她大概死前遭受过凌辱，并非是清白死的。
方知宥：[又是那些畜生干的……］
我握紧双拳，看着眼前死亡的二人，愤怒与悲伤的阴云开始在心底缓缓凝聚。
方知宥：[……]
不知怎的。
我总觉得自己认识这俩人。
虽然忘了具体和他们发生过什么，却能隐约知道他们的身份。
男人是这里的小厮。
而女人，是这里的侍女……
我记得当初刚遇到这侍女时，她较现在要年幼许多，那时或许更该称她为“少女”。
——嗡
突然，我的耳边传来一阵蜂鸣之声，头上也传来了针扎一般的刺痛。
呃……
我痛苦地闭上双眼，眼前又闪现出了断断续续的画面……
在断续的画面中，我看到这侍女对着王生发着脾气，而我在一旁微笑着观望。
当年的这个玉桌上，摆满了酒，应当有几位客人，还有这里的花魁……
唔……
我究竟忘了什么？
还能想起来吗？
……
红甲狼妖：[谁！？]
正当我因新生的记忆而头痛，耳边突然传来了一声粗鲁的吼声。
从竹林小径中缓缓走出了三位妖兵。
红甲狼妖：[……]
红甲彘妖甲：[……]
红甲彘妖乙：[……]
这三名妖兵都身穿红甲，一妖是狼首，两妖是彘首，狼首的妖兵手中提着一盏灯。
糟了……怎么又遇到巡逻的妖兵了……
红甲狼妖：[喂！你是哪个营的？过来让我看看！]
红甲狼妖挥了挥手里的灯，招呼着我走过去。
方知宥：[……]
对了。
我现在穿着半身铠甲，他们下意识把我也认作士兵了!
可是……我这身打扮经不起审问，甚至经不起仔细打量。
若是凑近了看，我根本不像是当兵的，很可能会暴露……
怎么办？要过去吗？
我要不要趁着与他们距离尚远，立刻逃跑？
我该怎么办！？
*走近周旋：走近周旋
*立刻逃跑：立刻逃跑
不能逃。
若是我立刻逃了，便坐实了我的身份有假，他们必定会追来。
现在，只能硬着头皮应付他们，看看能否用言语把他们说退。
方知宥：[我是王将军营下的，你们又是哪个营的？]
我伪装出粗粝的口气，站在原地，对几位妖兵叫喊着。
我回答了他们关于“我是哪个营”的问题，并且主动询问他们，以此来掌握对话的主动权。
其实，我觉得说这句话的时候，朝他们走几步会显得我更有底气些。
但是……我还是不太敢。
于是，便僵着身体站在原地，远远地朝他们喊。
红甲狼妖：[你不要管我们是哪个营的！你怎么就一个人？还有……你的刀去哪了？]
红甲狼妖朝我走了几步，同时询问我。
方知宥：[我和其他人走散了！刀……刀在昨晚我睡时被人偷走了！]
我颤抖着声音说着，心脏在胸腔里狂跳。
红甲狼妖：[呵……兄弟，你这甲胄都不齐整，怎么敢出来的？]
红甲狼妖一步步地走近，那凶狠的目光盯得我心虚。
方知宥：[……]
红甲狼妖：[喂，你摘下头盔，我看你剃头了没有？]
最后，他在走到离我仅几步远的时候，突然开口说道。
完了！
他要查我是否剃头了！
恐惧如同冰水浇头，瞬间冲垮了我强装的镇定。
事情已经败露！
逃！
快逃吧！
——呼！
我快速转身！
迈动脚步，朝着远离妖兵的方向逃去！
妖兵大概没想到我逃得如此果断，竟仍在原地片刻，给我创造了机会！
不过……这机会停留的时间，大概也没有多久。
一位红甲彘妖很快叽里咕噜地说了一些我听不懂的妖族语言，快速追了上来。
其余两位妖兵也紧随其后！
方知宥：[……]
快些跑！
我应该跑得过他们！
按照我先前的经验，这些妖兵虽然常年打仗、身体素质比我强，但是因为他们全身披甲，跑步速度一般都要更慢！
逃！
快逃吧！
犹豫了片刻后，我快速转身，迈动脚步，朝着远离妖兵的方向逃去！
一位红甲彘妖见我跑了，叽里咕噜地说了一些我听不懂的妖族语言。
另一位红甲彘妖怒吼一声，率先迈动脚步，红甲狼妖也紧随其后。
方知宥：[……]
快些跑！
我应该跑得过他们！
按照我先前的经验，这些妖兵虽然常年打仗、身体素质比我强，但是因为他们全身披甲，跑步速度一般都要更慢！
只要撑下来，甩开他们一定距离后躲起来，我便能活命！
——嘭！
正当我要跑出竹院时，我好像突然被什么绊了一脚，重心不稳，摔了一跤！
……啧
我摔在地上，半身盔甲甩出了声响，强烈的冲击力震地我手肘发麻，头眼昏花。
我努力挣扎，尽全力快速爬起来，在起身的瞬间，匆匆看了一眼绊倒我的是什么。
方知宥：[……]
我愣住了。
绊倒我的是一位女子。
她穿着一袭青紫相间的长裙，身段窈窕，乌发如云，发型与我印象中略有不同。
她和刚才的那位丫鬟一样、头发凌乱，衣衫不整，亵裤被人脱下，长裙也被割裂开。
她的背后没有刀伤，但取而代之的是她脖颈上的伤口。
她脖子上满是鲜血，鲜血流了一地。
我想，这脖子上的伤，大概是她自己刺的。
因为，我看到她的手中紧握着一只玉簪。
碧绿的玉簪上满是鲜血，与她那因为失血而变得惨白的肌肤交相辉映。
花魁。
她是碧竹坊的头牌花魁，我以前必定见过。
我一时想不起她的芳名，想不起与她发生过怎样的故事。
但是，此时此刻，内心突然开始积聚浓郁的悲伤和愤怒、以及奇怪的愧疚之意。
这些情感拴住了我的脚步，使我不想逃了。
方知宥：[……]
我在小雁儿消失后，本就心怀死意。
连这被我忘记名字的花魁，面对妖兵时都尚存几分骨气。
我要是再逃……未免也太贪生怕死了吧？
方知宥：[……]
我俯下身，从花魁冰冷的指节中取过发簪，再而起身。
方知宥：[你们这群畜生……我与你们拼了……]
我咬紧牙关，震颤着喉咙低声说着。
再而，我转身，面向了冲来的妖兵！
红甲狼妖：[哈哈哈，老子看清了，果然你根本就不是兵！只是个偷穿兵皮的屁民！］
红甲狼妖：[妈的，这破窑子姑娘个顶个烈性，老子没玩痛快，正好拿你找乐子！］
红甲狼妖率先提刀冲来，二彘妖亦嚎叫扑至。
方知宥：[……]
我沉默地低着头，紧握住了发簪。
苏怜烟早就死了……
小雁儿也只是我的幻觉……
为什么，我要如此拼命地想活下来呢？
是因为“林翩翩”说的那句“好好活着”吗？
还是发自心底的求生欲？
抱歉了，林翩翩，辜负了你想让我活下来的好意。
面对妖兵，我总是在逃跑。
这次，我还是咽不下这口气——
我想跟他们拼一次命——
方知宥：[呃啊啊啊啊——]
我紧咬着牙，紧握发簪，朝他们冲了过去——
在我的想象中，大概下一瞬，我就会被狼妖的刀锋砍倒，鲜血飞溅。
我会努力忍住疼痛，在倒地前将发簪插到狼妖的脖子里，与他换命！
——哗啦！
——嗒！
突然，正当我要冲向妖兵的时候，情况突然有了变化！
我听到竹林被人拨开的声音，紧接着便是一声响亮的踏步声。
——呼！
一道手持长刀的黑影破竹而出！裹挟着一阵劲风，疾冲而来！
红甲狼妖：[什么人！？］
红甲狼妖惊呼一声，他没想到竟还有闯入者。
待他话音未落，那道身影已冲到一位红甲彘妖的侧面，挥刀便砍，极其利落！
——噗！
手起刀落，那人一刀砍中了一名彘妖的脖子。
红甲彘妖甲：[呜呜呜……］
——噗通！
红甲彘妖捂着脖子，立刻就倒在了地上!
好快的身手！
——呼
那人在快速偷袭杀死一名彘妖后，没有停住脚步，而是如电光火石一般快速踏步，如一阵旋起的风，再次卷向近处的另一名彘妖。
——铛！
一声金属碰撞的响声突然响起。
刀身砍中第二名彘妖的右肩甲，迸发出火星。
可惜！
他原本是仗着先机和速度，想再结果一名彘妖。
可惜第二位彘妖已经有了防备，他在来者挥刀时偏移身体，正避过了砍向脖子的要害之处。
来者的这一刀，只砍到彘妖的右肩甲上。
红甲彘妖乙：[吼！］
被砍中右肩甲的红甲彘妖愤怒地吼叫了一声，挥刀冲向那人。
——呼——
只见那人旋动脚步，侧身躲过红甲彘妖的砍击，同时握刀的手也不忘再次划向彘妖！
——铛！
金属交击的声音再次响起。
那人在躲避彘妖攻击时，竟然反身一刀再斩一刀，砍在彘妖劈向他的那只手臂之上！
这一刀！虽然依旧砍在甲上，却让彘妖吃痛，手臂一阵麻。
同时，那人稳住身形，猛地抬脚，踢向彘妖——
——嘭！
那人一脚踢中彘妖的胸口，将彘妖踢得失衡。
彘妖被踢中，再加上上手臂发麻，手中的刀脱手而出，一连退了好几步，狼狈地跌坐在了地上。
红甲彘妖乙：[——吼——吼——］
红甲彘妖坐在地上，有些愤怒而不甘地对那人吐露出我听不懂的妖族语言。
他虽然没有受到致命的伤害，但武器掉落在地上，受了轻伤，算是失去了大半的战斗力。
直至此时，我才看清了来者的身形——
他身高七尺，穿着一身布衣，布衣上裹着半身披风，头戴斗笠，手持一把长刀。
哪怕一人面对三位妖兵，他也丝毫不畏惧。
侠。
看清他的背影后，这是我对他的第一印象。
侠：[书生，躲一边去，他们我来杀。]
神秘侠客挡在我身前，冷冷说了一声。
方知宥：[我也帮您吧……我去跟那个掉了武器的拼命。］
我点了点头，然后跑到彘妖刚才掉落的那把刀所在的地方，捡起了那把刀。
好沉……
这是我捡起刀后的第一印象。
看起来并没有那么好挥动。
侠：[不必，你若是被夺了刀，反而会成为我的累赘……躲好，我马上杀完。]
侠客背对着我，淡漠地提醒着。
此时，他面朝狼妖和彘妖，披风微微起伏，毫无畏惧之意。
红甲狼妖：[他妈的！无甲杂碎嚣张甚么！老子要剁了你！］
红甲狼妖听了他的话后更生气了，他暴怒而起，笔直地朝着侠客冲了过来。
另一边，第二名红甲彘妖虽然武器脱手、手臂受伤，但他为了支援狼妖，也从一侧攻了上来。
——铛！——铛！——铛！
神秘侠客挥刀，连续斩了几下。
他先是接下红甲狼妖的劈击，再向狼妖挥了一刀。
这一击被狼妖的刀所挡下，但他很快如疾风骤雨一般连续挥舞开来，刀影快速化作了绚烂的光幕。
红甲狼妖：[给老子死！！！］
红甲狼妖杀红了眼，怒嚎发力———
——铛！
红甲狼妖瞬间的爆发力，竟然比神秘侠客大了些许，刀尖碰撞，将他震退后了一步，有些失衡！
方知宥：[不好！］
我看神秘侠客露出了破绽，而在他的一侧，那红甲彘妖也冲了上来。
我握住刀冲上去，虽然自知自己连挥刀都费劲，但也想去帮他——
而就在这时，我看到他的嘴角勾起了一丝微笑，仿佛对如今的情况胸有成竹。
——呼
只见他稳住下盘，扭动身躯，诡异地一个旋身，竟然借着红甲狼妖的力，带动刀风，把刀砍向了第二位红甲彘妖的脖子！
噗——！
鲜血飙射而出，第二位红甲彘妖的脖子这次终于被刀刃划开！
他捂着脖子，痛苦地后退，很快便“噗通”一声后仰倒在了地上。
原来如此！他根本不想那么快解决狼妖。
他只是故意卖了个破绽，再借此打彘妖一个措手不及！来形成一对一的局面！
一对一……
不知怎的。
我从心底突然安心下来。
我不知道这侠客如果一对一的话，要怎么才能输。
红甲狼妖：[妈的……]
红甲狼妖见又一名彘妖倒下，他怒骂一声，骂声却再无刚才的底气，颤抖的声音中仿佛多了一些恐惧。
——呼
那位侠客冷漠地扫了他一眼，踏步而起，布鞋踏起竹叶，如同离弦之箭一般冲向狼妖。
——铛！——铛！——铛！
——铛！——铛！——铛！
侠客贴近红甲狼妖。
这次，他不再示敌以弱，毫无掩饰地猛烈出击——
他一连向红甲狼妖砍了数刀，有些刀砍中红甲狼妖的刀身，有些砍中他的头盔，有些则是砍中他的腿甲！他的体力非常充沛，丝毫不像是刚杀了两位彘妖的人，稳健却如疾风骤雨一般地出刀，他不断压制，逐渐使狼妖处于下风。
——噗！
突然，我听到一声刀刃刺破血肉的声音。
狼妖略微疲惫之时，那侠客闪身到狼妖的侧身，再而掠到它的身后。
侠客一刀划过，划破了红甲狼妖没有盔甲保护的腿后腘窝，红甲狼妖后腿飙血！立刻便单膝跪在了地上！
——噌！
侠客没有放弃这个机会。
只见他快速转身，向前迈步，再次冲向了单膝跪地的狼妖。
狼妖惊恐地回过身——
侠客飞身向前，如同飞鹰一般腾空而起，用膝盖撞向刚好回头的狼妖的脸！
——嘭！
——噗通！
他猛地用膝盖撞飞狼妖的头盔，碾着狼妖的半张脸，将他的头颅像是落地的瓜果一样强行栽到了地上！
方知宥：[……]
结束了。
我愣在原地，嘴角逐渐勾起了一丝舒缓的笑容。
良：[……]
那神秘的侠客利索地解决了两位彘妖，此时跪压着狼妖，让他完全动弹不得。
他膝盖顶着狼妖的头，将他压在地上，另一手按住狼妖，让狼妖无法发力挣脱。
红甲狼妖：[……］
红甲狼妖：[饶命、爷爷饶命！我和刚那俩鞑子不同，我也是汉人！咱们汉人不杀汉人！]
红甲狼妖再无战意，他吓得面色发白，向神秘的侠客求饶。
良：[你剃发降虏，替鞑子杀人，已非汉人……何况，我管你是鞑是汉？我只杀该杀之人。］
良：[你刀上血渍未干，此前必已杀人，大概日后亦会再杀——故而，我觉得你该死。]
神秘侠客冷冷地说着，语气中充满了杀意，仿佛是一位判官在下命令。
继而，他起身，一脚踩住狼妖的后背，双手握刀，瞄准狼妖的头颅！
红甲狼妖：[爷爷！求求你！我不杀了！再也不……！]
——呼！
——哗啦！
还没等红甲狼妖说完，侠客的刀刃便横挥而出——
只听哗啦一声，他一刀砍向了狼妖没有头盔保护的脖颈，斩下了他的头颅。
——噗通！
红甲狼妖的头颅滚落在地上，侠客的身上沾了少许的血。
良：[……］
他缓缓地后退一步，先是一甩手，将刀上血迹尽数抖落，再而利索地将之收入了刀鞘。
良：[……]
良：[我不信，送你去问阎王爷信不信罢。］
他冷冷地俯视那具无头的尸体，不带丝毫感情地说出了戏谑的话语。
——噗！
——噗！
紧接着，他又走到了那两个彘妖旁边。
他果断拿起刀，再朝两个痉挛着近乎不动的彘妖的脖子上多刺了一刀，确保他们彻底死透。
良：[……]
然后他静立在原地，默然凝视三具尸体，不知在想些什么。
方知宥：[多谢大侠救命之恩……］
我打破了沉默，躬身行了一礼，向这位大侠道谢。
良：[不必。］
他摇了摇头。
良：[若是没有你创造的机会，我也不会出手，你最该谢你自己。]
方知宥：[……]
良：[这些鞑子兵，常常聚众行动……我难救下很多人，能救一个算一个吧。]
侠客淡然说道，仿佛杀人救人如同吃饭喝水一般轻松。
然后，我看见他蹲了下来，用手指蘸了彘妖的血，再而脱下斗篷，在斗篷上划了一道血痕。
嗯？
我注意到他的斗篷上划满了血痕。
除了新的一道血痕外，还有两道颜色微深的血痕，以及众多已经干涸成暗红色的血痕。
估摸着一共有几十道。
方知宥：[大侠……您这是？］
良：[记债，我救了你一命，便记下一笔。]
方知宥：[呃……这是要在下日后偿还？]
良：[不用还。]
方知宥：[……]
良：[这是我欠的命债，是记给自己的。]
方知宥：[……］
他继续说道，语气依旧冷漠平淡。
命债？记给自己的？
听他的话……似乎是每救一人，便能还一次债。
他之前是做什么的，怎么会欠这么多命债？
良：[前日昼时救了一个、晚上救了一个，昨日昼时救了两个、方才救了一个，一共……一共六个……]
在又划了一道血痕后，他端详着自己衣袍上的几道血痕，一边数一边算着。
方知宥：[……]
方知宥：[大侠，您似乎算错了。]
我察觉到他数的有些不对劲，忍不住出言提醒。
良：[嗯？哪里错了？］
方知宥：[一个加一个，再加两个，再加一个……这一共是五个，不是六个。］
良：[喔，确实是算错了……咳。]
侠客一愣，意识到自己算错了数。
之后他又轻轻咳嗽了一声，似乎是在掩饰自己的尴尬。
方知宥：[……]
大侠还会犯这种“失误”？
这倒让我觉得他也算是常人，显得没有那么疏远了。
良：[书生，你是怎么找到这个院子来的？］
他算完数后，严肃地望向我，询问我的身份。
方知宥：[我逃命逃过来的，哪里好活命便往哪里逃……刚才这里的门虚掩着，我便进来躲了。］
我向大侠解释着自己找到这里的理由。
良：[你为何穿着鞑子的甲？]
他再度问了我一个问题。
方知宥：[这甲是一位朋友送的，她想让我活下来……说穿着这甲更容易活命。]
良：[……]
他沉默地点了点头，认可了这个说法。
方知宥：[大侠，您是怎么来这里的？]
我也忍不住询问起他的情况。
良：[我原本以为这附近晚上安静，便在附近找了个地方睡觉，方才隐约听到连续的惨叫声，便迷迷糊糊醒了。]
良：[本来就是被吵醒……我正有些怒气……沿着附近找了许久，原来有畜生在杀人……]
良：[可惜我来晚了，找到这里的时候已没有活口了……我想找个机会偷袭他们，便见你来到此地……]
神秘侠客一字一句对我解释道。
嗯……看来我正是他等待的“机会”。
不过，他哪怕偷袭杀掉一人后，还要面对两人。
这样他还能赢，实在是不可思议。
方知宥：[大侠……您的武艺真是高强，一个人能杀三个……您难道是朝廷的将军？］
我忍不住猜测道。
良：[呵呵，不是，正相反，我以前是跟着闯王的。］
他笑了笑。
方知宥：[闯王……]
我微微一怔。
这位大侠竟然是“李闯”的旧部。
扬州人提起“李闯”，一般都不会有什么好话。
很多人都叫他闯贼，说他和闯军都是西北的泥腿子，是茹毛饮血、欺下犯上、无父无君的匪徒。
加之前两年，扬州人因为“兴平伯”的事，对“李闯”印象更差了。
“兴平伯”曾带兵围过扬州城，他在临近的村落烧杀抢掠，威胁说要屠城，吓得城内人心惶惶。
听人说，兴平伯便是“李闯”的旧部，他本是效忠“李闯”的，后来因为偷了“李闯”的老婆，无奈才背叛李闯投降了朝廷。
没想到今日救我性命的大侠，竟然是“李闯”的旧部……
看来，人言不可尽信。
“李闯”的人也并非都是坏人，也有武功高强又侠义心肠的人。
不过……他为什么说自己“以前跟着闯王”呢？
方知宥：[我听说，闯军现在应该还在四处征战，大侠您怎么到扬州来了？]
我好奇地询问。
良：[几年前，闯军打到洛阳的时候，我便跟闯王辞行了……京师没跟着他进，山海关那一战也没打。]
良：[告别闯王后，我随一位故人来到南方，先是在扬州住了一段时间，之后因故人想做海外的生意，便随着她迁往杭州居住。]
方知宥：[那……既然已经住在杭州，大侠您又何苦折返此地呢？］
我苦笑了一声，暗叹大侠的倒霉。
好好的杭州城不待着，偏偏来这人间炼狱一般的扬州。
良：[我瞒着那位故人偷偷来的。]
方知宥：[……]
瞒着故人偷偷来的？我有些听不明白了。
良：[这城中有两位对我和故人都很重要的人——我在不久前听闻鞑子兵要打扬州，便想快马加鞭赶来，将那两人接至杭州。]
良：[没想到我的运气不好，我刚到，城便已经被围了……等到城破时，我终于找到机会，便潜了进来。]
大侠漫不经心地说道。
方知宥：[大侠……您也真是狠人，看到城破了还往里面钻……话说您那位“故人”呢，为何没来？］
良：[她不必来。］
大侠淡淡地说了一句。
方知宥：[那……您想找的人找到了吗？］
隔了一会儿后，我又询问他。
良：[还没，我想找个地方打听消息，但不知从哪打听比较好。］
方知宥：[我倒是知道一个去处。]
良：[哦？]
我略作犹豫，最终还是决定向大侠坦白我所知道的事情。
这人救了我的命，我自然也该以诚相报，把我知道的事都告诉他。
方知宥：[我听到消息，这城里有位叫王将军的，原先是大明的将领，他军纪严明，严令手下不得杀害扬州平民。］
方知宥：[王将军更是有一位儿媳……听说此时正在四处救人，赈济难民——她救人的大本营，就在二十四桥附近。］
我详细地向大侠说出了我知道的事。
良：[啧，鞑军中能有这等善人倒也稀奇……他那儿媳竟然还在救人，更是匪夷所思……］
良：[书生，你现在是想去找那王将军的儿媳，从她那里求一条生路？］
方知宥：[对。］
良：[那明日我跟你同去吧，我也想去找她，向她打探一些消息。］
大侠对我提议道。
方知宥：[行，能跟着大侠一起走，我也安心许多。]
我淡笑了一声。
没想到我这心生死志的人却总是运气不错，不仅被这位大侠搭救，如今还要与他同行。
良：[你别安心太早，白日的时候更危险，咱尽量不要招惹他们……若是遇到两人我不好打，遇到三人以上……我也只有逃的份。]
大侠谦虚地笑了笑，不过他的言外之意大概是：
——若是敌人只有一个，能令他一对一的话，他能轻松对付。
良：[对了，书生，有一件事和你说下。］
突然，大侠仿佛想起了什么要事，扬起头看向我。
方知宥：[什么事？］
良：[你不要再叫我大侠了。]
方知宥：[那我叫您什么？]
良：[我名为良。]
方知宥：[好……那我以后叫您良叔吧……顺带一提，小弟我叫方知宥。］
良：[哦……方之幼啊……是哪几个字？]
方知宥：[方是方圆的方，知是知晓的知，宥是宽宥的宥。]
良：[哦，挺好的名字，这个“幼”字特别好。]
良叔随意地点了点头，然后便向前走去。
方知宥：[……]
不错。
许多人都不认得我名字中的“宥”字，都需要我写给他们。
良叔竟然能认得，看来他表面粗犷，实际是读过不少书的。
……
良：[对了，知幼……接下来咱找个睡处，这个院子我还没探索过，但应当有睡觉的地方。］
方知宥：[好……不过良叔，在这之前……我想做一件事。]
良：[什么事？]
方知宥：[我想埋了院子里被杀的人。]
我淡淡地说道，语调中带着压抑的哀伤。
我没告诉良叔的是：其实今夜院里死得这些人，多少也算是我的“故人”。
因我疯病所致，我早忘了他们。
但心底刚才心生的悲伤、愤怒，以及愧疚。
大概不会骗人。
良：[行，我帮你，一起吧。］
良叔凝视着面色沉重的我，点了点头。
然后，他便率先捡起了落在地上的灯，开始忙活了起来。
……
——哐——哐
深夜，我和良叔从库房里找了两把铲子，在竹林的空地铲土。
刚才，他帮我将竹林庭院里的三个故人搬了过来。
我挑了个看着像是个风水宝地的地方，清理了一些杂草，打算把他们就在此处埋了。
三人分别埋在三处，虽然没时间立碑，但也至少让他们入土为安。
至于那些妖兵，就让他们暴尸院内吧。
良：[你认识她？］
良叔指了指躺在一旁的花魁，对我问道。
大概是他见我每次看到花魁时，便会一副悲伤神色。
方知宥：[大概认识。］
良：[认识就是认识，不认识就是不认识，“大概”是什么意思？］
方知宥：[我脑子有病，几年前的事，很多都忘了。］
我不打算再隐瞒良叔，于是便苦笑了一声，坦白承认。
良：[呵……你倒是直言不讳。]
良叔嗤笑一声，然后便继续挖土了。
不得不说，在挖土坑方面，良叔一看便是一个老手。
良：[……］
良：[有时能忘记一些事，未尝不是好事。]
默然片刻，我们挖了一会儿后，良叔突然说道。
方知宥：[嗯……］
我点了点头，看了旁边躺着的碧竹坊的花魁一眼。
——哐——哐
夜晚的寒月照射在她的身上。
她的身上苍白而无血色，容颜被头发盖住，那原本破碎的下衫，被我刻意用布遮住了。
方知宥：[……]
望着这样的她，我心中的悲伤更甚。
我不忍再去看她的尸体，而是看向四周——
——呼——呼
冷风吹动的竹林，化作沙沙作响。
月……
竹……
……酒？
不知为何，我突然想起了月、竹这两个单字，再而想到了酒。
似乎我与这位翠竹坊的花魁的往事，与月相关、与竹相关，更与酒相关。
——哐——哐
我挥铲掘土，泥土纷扬，土坑越来越深阔。
那原本遗忘的记忆，也被我一铲一铲地挖开，逐渐清晰了起来……
###
忆-第八回
王生少年：[什么！？知宥，我没听错吧？]
方知宥：[我想去青楼逛逛，要成为青楼高手。]
在东城区一家清净的茶馆里，我与王生对坐。窗外日影西斜，茶烟袅袅，我向他道出了心中思量许久的念头。
王生少年：[这……知宥啊！你怎么突然生出这等想法？是嫌柳巷脏了，还是嫌勾栏俗了？]
王生少年：[唉，你可得想明白，青楼可不是甚么好去处，沉溺其中，荒废学业、耽误前程啊！]
方知宥：[我本就不打算考举人。]
王生少年：[它还会让你贪恋风月，延误婚事……你啊！何不将花在青楼的银钱，用来明媒正娶？]
方知宥：[我无父无母，不急婚事……再说了，我立志终生写书，在许多人眼中，独身无正业，本就不是良配。]
王生少年：[唉！你这……唉！真叫你说服我啦！这么一看，你可真是去青楼的天选之材啊！]
方知宥：[呃，你这话听着怎么怪怪的……]
王生瞪大双眼，一拍桌案，竟出声赞叹。
我顿觉几分尴尬，幸得此时茶馆人稀，未惹旁人注目。
方知宥：[放心吧，王兄，我自有分寸，不会沉溺其中……其实我去青楼，也主要是为了写书。]
我缓缓对王生说道，同时低头轻呷一口清茶。
实则，我并未全然向王生坦白。
我之所以去青楼，有一半的原因确实是为了写书。
我欲多经世事，看尽人间百态。
我认为，大概只有这样，才能让我明白究竟想写什么样的书。
而另一半的原因，是因为我想见雁儿姐。
她是我小时候就认识的故人，也是如今泠音阁的头牌花魁。
我想见她。
至于缘由，连我自己也未能想得明白。
我不想告诉王生这事，是怕突然跟他说出来……会让他觉得我只是见色起意的好色之徒。
呃，不过……雁儿姐长大后，确是极美……
我是否也确乎算是有几分“见色起意”？
方知宥：[……]
想到此处，我不禁有些茫然。
应当不是吧？
坦率说，我对她并无甚么污秽念头。
可若不是，那又是甚么呢……
……
王生少年：[我懂，哈哈哈，我懂！知宥不必多言，我亦知你涉足风月之地不是为了纵欲，是与为兄一般……高风亮节的！]
王生少年：[才子诗人出入风月场，怎能叫“嫖”？合该称作“采风”！……说吧，知宥打算何时去？为兄作为过来人，陪你同去采一采！]
王生拍了拍我的肩膀，一副很热情的样子。
方知宥：[王兄以往可曾去过青楼？]
我微微一愣，他刚才这番话说的，仿佛他正是一位青楼高手。
王生少年：[自然去过一两回。后来觉得花费甚巨，反不如勾栏悠闲自在，便不再去了。]
方知宥：[嗯……花费昂贵我能明白，“不悠闲”又是从何说起？]
王生少年：[哈哈，你去一次便知。]
……
与王生在茶馆小坐后，我们便一同前往二十四桥。
经柳巷时，我特意领着王生，绕开了平日惯走的近路。
我不愿被林翩翩瞧见，亦不想见她立于街边，亲眼目睹她对过往的男子讨好献媚的模样。
这念头忽生，令我自己也觉得奇妙。
明明我与她并无特别瓜葛，至多算是朋友……可瞒着她去青楼，竟令我生出些许负罪之感。
我想，这大抵是因我不愿破坏她心中我的形象。
以及，破坏她在我心中的印象。
……
行过二十四桥，我未去刘婆子所在的“醉春院”，而是去了左近一家名唤“碧竹坊”的青楼。
刘婆子曾说过，名字以“坊”结尾的，皆是二等青楼。
果然，外观上，此处比上回的“醉春院”更显气派。
“碧竹坊”不仅院落宽敞，更是朱门雕镂竹纹，檐下悬着素白纱灯，别有一番清雅。
此时已近酉时，天光初暗，多家青楼才刚开门迎客。
“碧竹坊”大门敞开，院内隐约传来丝竹管弦之声。
我与王生方踏入其中，很快便有一位身着青衫的小厮迎上前来。
碧竹坊小厮：[二位公子，可是初来乍到？］
王生少年：[我等是二十四桥常客啦，今夜坊中可有人包场设宴？]
碧竹坊小厮：[不曾有的，今夜皆是散客，正好还有两个空位，席位费一人三两银子。]
王生少年：[好啊，我们两个人，一共六两。]
王生自怀中取出六两银，递向小厮。
方知宥：[王兄，我自己付便好……]
我按住他手臂，不愿他破费。
王生少年：[哎，无妨！同我客气甚么？既是你头回入青楼，合该由我这长辈做东。]
方知宥：[上回勾栏便是你请，此次我来罢！］
我笑了笑，取出六两银子，塞到了小厮的手中。
王生少年：[唉，也罢。下次若再有开销，必须要我来啦！］
王生叹了一口气，也不再跟我争抢。
朋友之间，请客有来有回，情谊方能长久。
小厮收下银钱，便为我们引路前行。
我们一路穿廊过院，一边走，我一边向王生低声询问一些事。
方知宥：[王兄，方才为何要问有无包场？]
王生少年：[哦，只是确认这里是否被人包下，若是有人包场宴友，那我等便进不去啦。]
方知宥：[包场……少说要花数十两银子吧？]
王生少年：[何止？这还不算留宿的银两，有些青楼留宿另要计钱，一宵耗费数百两都不算稀奇！]
青楼，确实是销金窟。
这么一看，无论是勾栏，还是花街柳巷，确实是要实惠多了。
我们往前走去，碧竹坊确实要比醉春院大很多，跟我几年前住的方园差不多大。
这里与其说是院落，不如称之为一座精巧的园林。
小厮引我们穿过曲廊，绕过几处修剪齐整的花圃，行了好一阵仍未止步。
我见王生面露陌生，总是会四处张望，不免有些好奇。
方知宥：[王兄，你虽然去过青楼，但这家店应该没来过吧？]
王生少年：[哈哈，还是被你看出来了……其实我本来以为我来过，但进来后才觉得不太对劲！]
方知宥：[怎么说？]
王生少年：[唉！我认错地方了。]
方知宥：[……]
这下好了。
我们二人，都成了初来乍到的新客。
……
走了一会儿后，小厮终于把我们带到了目的地。
四周翠竹环抱，院角纸灯轻燃，月光透过竹叶缝隙，洒落一地斑驳光影。
庭院中央设一玉石圆桌，共有六个位置，此时已围坐了四人，三男一女。
那女子最为惹眼，她身着一袭淡绿与紫色相间的轻纱长裙，墨色长发直垂腰际。
她的发间插有一支玉簪，嘴角始终含着一抹温婉的浅笑。
不必多问，这气度不凡者，定是此坊的头牌花魁。
而那三位落座的男人……大概都是客人？
方知宥：[……]
我打量着那几位客人。
从左边数，第一位是不修边幅的老者，他穿着一件儒衫，头发花白，衣衫略显凌乱，坐姿也有些随意。
次席是位体胖的中年富商，他衣着华贵，留一撮短须。
初看时，我还以为是勾栏里那位左拥右抱的盐商，细看才知并非同一人。
嗯……末位坐着的，则是一位年轻公子。
哦？我发现了一个有趣的巧合。
这位公子的衣着和发型，竟与王生极为相似……
不，他们的衣服，绝对是同一款。
王生少年：[呃，那人怎穿得同我儿子似的？］
王生见到那青年的装束，脸色霎时不太好看。
他趁着我们还未走近，那人听不到，便低声嘀咕了一句。
撞衫公子：[……］
那人确实是没听到王生的话，不过他在看到王生后，似乎也不太开心。
他的目光先是惊愕，继而尴尬，最终透出几分冷意。
这二人尚未交谈，梁子便已结下。
看来……出门穿衣还是要避着点，尽量不要与人撞衫。
不过，这到底要如何避呢？
碧竹坊小厮：[心兰姐，又有两位贵客到了。]
正当我沉思时，小厮将我们引至桌前，向着那位女子介绍。
原来这碧竹坊的头牌芳名“心兰”。
名字倒是清雅，只不知姓甚么。
心兰：[二位公子大驾光临，小坊蓬荜生辉，请这边坐。］
心兰看了看我和王生，含蓄温柔地微微一笑，抬起长袖，向我们指点了两个座位。
心兰望向我与王生，含蓄温柔一笑，抬袖指引两个空位。
王生少年：[……]
王生紧挨着我，特意选了个离那“撞衫公子”最远的位置。
心兰：[陈公子……这位是您相识之人么？］
心兰察觉撞衫公子与王生衣着相同，有些好奇地问了一句。
撞衫公子：[不识。］
撞衫公子淡漠回应，目光直视前方，不看王生。
心兰：[不识亦无妨，今日我们同席共饮，想必很快便相熟了……如今我们人数足够，恰可行酒令了……不知诸位是想玩“文”的，还是“武”的？］
心兰轻笑圆场，执起一杯酒，向我们问道。
方知宥：[文武是何意？］
我低声询问王生。
王生少年：[通常……“文”是指作诗或对对子，“武”则是指投壶，皆是行酒令时常玩的。］
王生压低声音，凑在我耳边小声传递情报。
原来如此。
胖富商：[哈哈哈，方才多饮了几杯，投壶怕是手不稳，不如行文令吧！］
撞衫公子：[嗯，各位既然来了此地，想必俱是风雅之士，多少有些真才实学，不如就来行雅令吧！］
撞衫公子冷冷地看了王生一眼说道。
我看得出，他已经对王生有了一些敌意，想要通过吟诗作对来竞争一番。
我甚至疑心他是不是耳朵太尖，早听到了王生低声嘲讽地那句“穿得像儿子”，已经因此在生气了。
心兰：[好呀，既然大家皆有此意，便由心兰做令官，为诸位出题。］
心兰：[嗯……大家从左至右，依我诗题作诗，成诗后共评，诗魁可令席间任一人饮一杯，如何？］
心兰柔声讲述规则。我们点头赞同。
心兰：[嗯……此诗须以‘相聚’为题，诗中须含‘月’、‘竹’、‘酒’三字，作七绝一首。]
心兰：[诸位可先思索片刻，心兰先为诸位斟酒，若已有成诗，直接吟出便可。]
心兰嫣然一笑，起身执起桌上女儿红，绕桌为我们斟酒。
我们默然沉思，有人抿酒斟酌，有人凝望竹影，有人摩挲玉桌，各自思考着如何作诗。
嗯……这诗题倒不算难。
“相聚”的主题比较浅薄，“月”“竹”、“酒”亦属诗词常客。
我们都是即兴作诗，不求冠绝古今，只要是结构合乎七绝之体，稍展才情便可。
前几日，我与林翩翩在二十四桥旁观看鸳鸯戏水，那时我便可即兴作诗一首，此时应当也无大碍。
胖富商：[诸位，鄙人已有拙句。]
正当我刚开始思考的时候，那位胖富商便笑着开口了。
好快！
胖富商：[呵呵，我是个粗人！本不擅文墨，干脆献丑，抛砖引玉罢！]
胖富商呵呵一笑，摸了摸自己的下巴说道。
心兰：[刘兄请吟，心兰愿闻其详。]
心兰微笑望他，面露期待。
胖富商：[咳咳……月照竹林桌已开，相聚一堂乐满怀……今朝有酒今朝醉，万事只待明日来！]
胖富商缓缓吟诵出他刚作的诗句。
吟到最后，他的语调没有放慢，反而是加速了起来。
大概是他自己也没太有信心，为了避免尴尬，想要快些念完。
方知宥：[……]
王生少年：[……］
心兰：[……］
撞衫公子：[……］
众人听了他做的诗后，都愣在原地。
唯有那位不修边幅的老者，饮了一口酒，好像没听到，乐呵呵地沉浸在自己的心境中，可能是在构思作诗。
……
胖富商：[哈哈，各位怎都不言语？可是嫌鄙人诗作粗陋？］
胖富商见我们都不说话，有些不好意思地挠了挠头。
心兰：[岂会岂会，刘兄此诗，朗朗上口呢。］
心兰浅笑，恰到好处夸赞一句。
撞衫公子：[是啊，第三句借了唐时罗隐《自遣》之句吧，确是不错。］
撞衫公子也作细细品味状，不过与其说是在称赞，不如说是在卖弄自己的学识渊博。
嗯……这位富商的诗虽然平俗，倒也情真意切，算是给我们暖了场。
接下来无论是谁作诗，压力都会小一些。
这么想的话，我们还是得感谢他。
心兰：[接下来，不知是哪位才学之士能续第二首呢……］
心兰目光一扫，看向了那位不修边幅的老者。
他似乎又刚饮了几口酒，面颊有些红。
不修边幅的老者：[哈哈，小姑娘，你真要老朽露一手？]
老者红着脸笑问。
心兰：[呵呵，能来二十四桥的，俱是人老心未老呢，您但试无妨。]
不修边幅的老者：[好好好，那便一试罢……唉，上回在青楼作诗，还是天启年间的事喽……］
老者笑叹，然后，他放下了酒杯，直起身，目光炯炯扫视四周，再而又环顾众人。
片刻后，只听他开始吟诗——
不修边幅的老者：[月儿弯弯当空照，竹儿直直随风摇……红颜终成冢中骨，众人何必醉里笑！］
老者醉醺醺地吟着。
吟到最后一句，他高兴地抬高了双手，似乎是兴致来了，声音也大了几分。
方知宥：[……］
王生少年：[……］
心兰：[……］
撞衫公子：[……］
这……
我们再度因新诗而沉默了。
呃，这老先生，是来拆台的罢？
他身为此时逛青楼的寻欢客，为何要提“红颜枯骨”扫兴？
他这与其说是在作诗助兴，不如说是作诗扫兴。
心兰：[好诗……此诗颇具先生不羁风骨，幽默诙谐，真是有趣……］
心兰听罢，尴尬地抽动嘴角笑了笑，伸手理了理鬓发。
她勉强寻到可夸之处，附和老者。
嗯……不愧是二等青楼的头牌花魁，处变不惊，这都能夸。
我想，若换作勾栏女子，怕是已因老者之言而动气了。
她们或许会一拍桌案，气得花枝乱颤，颤抖着憋吼出一句——“骂谁枯骨？”
……
王生少年：[知宥，你想好诗了没？］
又过了半柱香的时间，大概是因为已有两人成诗，王生有些着急了，便悄悄地问我的情况。
虽然那两人诗作平平，但总强过我们这些未作诗的人。
方知宥：[还没。］
我坦然答道。
王生少年：[唉！我诗才疏浅，恐怕要出丑啊。］
方知宥：[莫急，慢慢来吧。］
我宽慰了王生一句。
撞衫公子：[我想好了。］
正当王生忧虑时，那撞衫公子蓦然起身，仿佛胸有成竹。
哦？看来他已经抢先我和王生一步想出诗了？
心兰：[公子请吟。]
心兰温柔一笑，做了一个请的手势。
撞衫公子点了点头，稍微离开他的座位，然后在院落之中缓缓踱步。
他摇头晃脑，时而垂首，时而抬头，每走一步，便会吟诵出一句——
撞衫公子：[月华如练映竹梢，竹影婆娑酒气飘……夜院幽深灯影乱，相聚绮梦醉逍遥。］
撞衫公子在庭院里转了一圈半后，刚好吟诵完了他刚作的诗。
嗯……他这首诗，比起前两人作的，没那么随意，用词和韵律都有所考究。
不得不说，能在很短的时间内做出这样的诗，他确实有诗才。
心兰：[好！真是一首好诗！］
心兰听了他的诗歌后，也点头赞叹。
她看向撞衫公子的目光中，带了一丝钦佩之意，也让撞衫公子有些飘飘然，头抬得更高了。
王生少年：[啧……华而不实，不过如此。]
王生用细若蚊蝇的声音小声嘀咕了一句。
他似乎对撞衫公子的诗歌有些不屑，但从他那紧张局促的神态来看，这确乎令他有了一些压力。
我能理解。
毕竟，在撞衫公子做出诗前，他俩都是穿着和发型一样的两位公子。
而如今，撞衫公子作出诗后，便因为诗才颇佳而看起来像“真品”，作不了诗的王生倒像是“赝品”了。
呼……
不过，我是不是也该作诗一首呢？
若是想获得进入泠音阁的资格，在二三等青楼扬名是最快的方式。
青楼与勾栏不同。
勾栏的人看重“财”——而青楼的人，既看重“财”，又看重“才”。
看来，纵然我不擅作诗，也须尽力一展诗才了。
方知宥：[……］
我闭目凝神，听周遭风声过竹。
我睁眼抬头，见皎洁月华洒落庭院。
我执起酒杯，放下复又拿起，轻抿一口，望向心兰。心中渐有灵感……
撞衫公子：[哈哈，这位公子怎先饮上了？莫非诗思未成，先自罚一杯？］
王生少年：[呵，诗仙李太白，愈饮愈能诗，知宥亦然，饮酒正是为了酝酿诗情！］
撞衫公子：[好啊，二位一直隐忍不发，想必稍后便有传世之作了……］
方知宥：[我想好了……虽说远远谈不上传世之作，但也能勉强给诸位助助兴。］
我淡然一笑，对众人宣布道。
心兰：[好，心兰期待已久，愿闻公子雅韵。］
心兰温婉浅笑，单手托腮，胳膊倚在桌案上，明眸望向我。
方知宥：[……］
我点了点头，缓缓起身，却不似撞衫公子那般离开座位。
我仍然立在原地，抬起头，负手而立，望向竹林缝隙中的明月，再看向被风吹动的竹林，口中悠悠吟道——
方知宥：[月色如霜洒玉盘，竹香弥漫夜阑珊。］
方知宥：[酒味浓时情亦浓，不醉美酒醉心兰。］
吟至末句，我举杯，目光遥望座中心兰，微微一笑。
……
此诗念毕，庭院中一片寂静。
——呼
恰时有一阵风吹过，整个庭院皆是清风吹动竹叶的声音。
心兰：[……]
心兰呆望着我，若有所思。
王生少年：[……］
撞衫公子：[……］
胖富商：[……]
不修边幅的老者：[……]
其他人也停下了各自的动作，就连那老者也不再是一副独自饮酒的样子，仿佛是在沉思。
许久之后，众人才开始了讨论——
王生少年：[好！好！知宥！此诗大妙！］
胖富商：[啧啧，确实不错！前三句首字恰是“月、竹、酒”，次字对应“色、香、味”，末句更与前句相衔，巧思至极！］
不修边幅的老者：[呵呵，终于凑合啦！此子倒有几分老夫年少时的风采。］
撞衫公子：[嗯……确是不错。］
众人开始热烈地讨论了起来，哪怕是刚才那位撞衫公子，此时也大度地点了点头，发表了对我作的这首诗的赞扬。
心兰：[酒味浓时情亦浓，不醉美酒醉心兰……公子……多谢，此诗极好。］
坐在我对面的心兰听了这首诗后，细细地品味了一番。
她的脸上泛起了一抹红晕，睫毛微微颤动，看向我的目光也有些迷离。
……
过了一会儿后，王生也作了一首诗。
他的诗是“月色溶溶映竹幽，酒香阵阵绕心头。今日相聚共笑语，醉诗醉酒醉碧楼。”
这首诗也不错。
虽然用词并未如“撞衫公子”那般优美，却更为朗朗上口，也显得更为大气洒脱，两人可谓不相上下。
出于友情，我自想偏袒王生几分，认为他作的诗更好。
不过，最终众人讨论了一番后，还是决定选我作为此次的“诗魁”。
我作为诗魁，许久都没想好让谁来饮酒。
好在心兰主动请缨，从座位上起身走到我面前，接过我手中的酒杯饮下一杯酒，替我解了围。
……
再之后，我们又玩了一轮“对对子”，一轮“覆射”。
如是一个时辰过去，心兰见天色已晚，言说自己疲乏，便向我们行礼告辞。
……
方知宥：[她走了，我们是否也该回了？]
心兰去后，我低声问王生。
王生少年：[我等是该回了，但——知宥你大抵不必回了。]
王生少年：[唉……回头我亦该练练诗才。怪不得李太白与杜紫薇诗才卓绝，原是这般磨砺出来的……]
王生自顾自地叹着气，讲述着有些冒犯“诗仙”和“小杜”的事。
方知宥：[……]
不过他说“我不用回了”，是什么意思？
碧竹坊侍女：[公子，我家娘子有请，欲与您再探讨诗文。]
忽有一位侍女上前，笑盈盈递来一纸朱红请柬，上别一枚青翠玉簪。
王生少年：[瞧，我刚说甚么？说曹操夫人，曹操夫人便到。]
碧竹坊侍女：[胡说什么！我可不是曹操夫人！]
王生少年：[哈哈，不过打个比方……顺带一问，我替知宥问问——你家娘子相邀，后续须费多少银两？]
碧竹坊侍女：[不用的。在碧竹坊，若娘子邀客“住局”，无需再付银钱。]
王生少年：[唉！不愧是二等青楼，气度不凡……顺带一问，我若瞧上姑娘你的话……须多少银两？]
碧竹坊侍女：[你你你……登徒子无礼！我在此作工，从不赚客人银钱！……哼！要找去隔壁找去！那儿的侍女才做这个！]
王生少年：[抱歉抱歉，是我失言了哈哈。］
王生这人，真是口无遮拦，不知轻重了。
如今，他把人家小姑娘气得鼓起了腮帮子，姑娘口中的隔壁，大概是刘婆子的那家“醉春院”？
唉。
若是遇到矜持些的姑娘，单听王生说的话，怕是已梨花带雨，寻死觅活了。
不过从他和侍女的话来看，青楼与青楼之间大概有着不同的规矩。
有些青楼过夜是需要额外给银子的，有些则不需要。
有些青楼的侍女花些银两是可以陪客人同寝，而有些青楼则是不能。
这些都是刘婆子当时没告诉我的。
果然，有些事，只有亲自逛了才知道。
那么……这碧竹坊心兰姑娘相邀，我去是不去？
方知宥：[……]
横竖不需银两，来都来了，便去罢。
我握紧了请柬，心中已有了主意。
……
不久后，王生和其他的几位客人一同离开了。
碧竹坊侍女带我穿过一条曲折的鹅卵石小道，来到了一处小屋前。
碧竹坊侍女：[公子请进吧，娘子在里面等您了。］
方知宥：[好。］
朱色雕花木门被侍女轻轻推开，淡淡的清香扑鼻而来。
我迈过门槛，走进闺房，只见屋内布置得典雅大方，映入眼帘的是红木书桌和书架。
书桌上笔墨纸砚应有尽有，书架上摆满了各种书籍，两旁还挂了一对字画，似乎是临摹的名家的山水画。
这看起来并不像是青楼女子的房间，倒像是书香闺秀的闺房。
心兰睡衣：[公子，你来啦。］
我听到了一声温柔含羞的声音，循声望去——房屋左侧有张碧绿色的床，心兰姑娘身着一袭轻纱衣坐在上面，一手放在腿上，另一手斜依在床沿，正笑吟吟地看向我。
方知宥：[心兰姑娘……你似是换了一身衣裳？］
心兰睡衣：[嗯，方才我沐浴了一番，换了身轻便的纱衣。］
她含羞一笑，用下巴指了指我的身后。
方知宥：[……]
我回头望去，闺房的另一侧是一个木桶，木桶周围氤氲着一团雾气，在木桶边上的衣架上，随意地挂着她刚刚打茶围时的那件衣服。
心兰睡衣：[公子，站着不舒服吧？请这边坐罢。］
心兰眼眸上挑，玉手放在床榻之上，拍了拍她旁边的位置。
方知宥：[……]
我战战兢兢地走了过去，然后在她身旁坐下。
坐在她身旁后，一股幽香闯入鼻息，我才意识到和她似乎离得很近。
孤男寡女共处一室，甚至是共处一床……
这气氛不太对啊。
心兰睡衣：[“酒味浓时情亦浓，不醉美酒醉心兰”……这诗我方才又念了几遍，每当念时，都觉得像是吃了蜜饯那般甜……]
方知宥：[嗯……］
心兰睡衣：[公子，今晚的月色真美呀……]
方知宥：[嗯……]
心兰睡衣：[公子可觉闷热？要我开一扇窗么？]
方知宥：[不热，还好的。］
心兰睡衣：[……]
方知宥：[……]
完了。
刚才在庭院里，人多之时，我还是挺能说会道的。
如今和她共处一室……此等场面我实在是有些生疏，竟不知如何言语了。
心兰睡衣：[公子……你是不是有些紧张呀？难道以前从未和姑娘共处一室？]
方知宥：[也非如此，前几日刚刚和一位姑娘共处一室过。]
我算是说了实话。
确实，前几日我还曾带林翩翩回家，我们同宿一室直至天明。
心兰睡衣：[噗……那还真是看不出来，公子今年贵庚？]
方知宥：[刚满十八。]
心兰睡衣：[呀！年纪这般轻？本以为是公子占我便宜，眼下倒像是我占公子便宜了。]
方知宥：[心兰姑娘芳龄几何？］
心兰睡衣：[公子猜猜？］
方知宥：[莫非长我十岁？］
心兰睡衣：[……]
心兰睡衣：[那……倒也未至那般年岁，长你四五岁罢了。]
心兰姑娘微微一愣，面对我的回答有些尴尬。
心兰睡衣：[……]
方知宥：[……]
我们二人再度沉默片刻。
正当我想着要不要说些什么挑起话头，显得气氛没那么尴尬的时候，她突然又开口了——
心兰睡衣：[对了，公子，时辰不早了，不如你先去那边沐浴一下？］
心兰脸微微红，用手指整理了一下鬓边的发丝，用轻柔的语气对我说道。
方知宥：[用那边的木桶洗吗？]
我愣了愣，这洗澡的木桶就伫立在这闺房内。
难道我要当着她的面脱衣服，然后要在这里洗？
心兰睡衣：[对呀……]
她点了点头，嘴角带着有些疑惑的笑意。
仿佛有点意外为什么我会如此问。
方知宥：[那……我还是不洗了吧。］
我颇尴尬，以商量的口吻提议。
心兰睡衣：[这！？公子啊……心急吃不了热豆腐……我并非嫌弃你，只是洗还是得洗……]
心兰的脸更红了，语气也有些急切。
方知宥：[不，我并非此意……］
我摇了摇头。
心兰睡衣：[……］
她疑惑地看向我。
方知宥：[其实……我来这里只是单纯好奇被你邀请来闺房会怎样而已……我来青楼也是因为喜欢作诗，那句“不醉美酒醉心兰”只是觉得如此写来甚美，并无他意……]
方知宥：[对了，我有一不情之请，此室能否另设一榻？或附近可有空房？我习惯独眠，若与心兰你同床，恐难成眠……]
我尴尬地、一句一顿道出。
心兰睡衣：[……]
她听罢，身子微颤。神情由羞涩转僵硬，由僵硬变惊愕，再由惊愕化为愠怒——
心兰睡衣：[没有！公子请回罢！］
她语带哭腔与怒意，向我下了逐客令。
……
——砰！
闺房的门被重重地关上，我被心兰“请”了出来。
碧竹坊侍女：[咦？这是怎么了？］
候于门外的侍女迎上，疑惑相询。
方知宥：[唉……］
我长叹一声，不知如何作答。
心兰睡衣：[呜呜呜呜呜呜呜……］
没隔多久，我便听到房内传来她掩面低泣之声。
碧竹坊侍女：[娘子！］
侍女大吃一惊，不知发生了什么，慌忙推门而入。
方知宥：[……］
我无言以对，只觉尴尬万分，不知该如何面对坊中众人，只得灰溜溜快步离去。
唉，又惹祸了，算是再见证了一位二十四桥女子落泪。
我曾于柳巷见林翩翩蹲地痛哭，也曾在勾栏惹一位陪酒姑娘垂泪。
如今，我竟又气哭了一位看似好脾气的青楼花魁。
等等，这般说来，那位一等青楼的头牌花魁，我幼时似乎也曾见她哭过……
看来，只差“花街”一处，我便能集齐二十四桥各处女子之哭相了。
……
方知宥：[唉……］
我走出碧竹坊，长叹一声，望向漆黑街道。
此时已近亥时，街上的客人已然稀少。
今夜的际遇倒也算是神奇。
我初次逛青楼，便因为诗才被花魁欣赏，而被邀请留宿。
然而，入了她的闺房后，我却百般不适、丑态百出，最后更是惹她生气、被她轰了出来……
方知宥：[……]
呃，我这倒也是称得上“清客人”了。
“清倌人”少有，在这二十四桥如同凤毛麟角。
可像我这种守身如玉的“清客人”，大概是绝无仅有吧。
虽然很对不起那名叫心兰的姑娘，让我心生愧疚之意，但往好处想一想……若是今日的事再发生几次，我的名气传播开来，兴许便有人愿举荐我到泠音阁去了？
不，细想下来，二十四桥的青楼多半都有利益勾连，消息相通。
若是再开罪几位花魁，恐怕我要上二十四桥的黑名单了罢？
而且……
这样靠惹女子哭去扬名，非君子所为。
方知宥：[……]
不对。
若我真的与她们同宿一晚……我这对人家姑娘并无心意的人……因一时兴起而占了人家身子……那不是更非君子所为吗？
这件事……还真是复杂。
不修边幅的老者：[咦？小子，你怎这般快便出来了？]
正当我内心的想法在激烈交战之时，我突然听到一声沙哑的问询声。
侧过头望去，在黑暗的角落里，一位老者倚靠着青楼的院墙坐在地上，他手中拎着一个酒坛子，脸红扑扑的，似乎是喝醉了。
哦……
他正是方才碧竹坊中同席的那位邋遢老者。
我记得他即兴作诗，写了一首“红颜终成冢中骨，众人何必醉里笑！”，倒是非常有趣。
哈哈，这老头，怎么顺手把桌子上那坛女儿红给带出来了？
方知宥：[是啊，老先生，我被赶出来了。］
我心中虽称他“老头”，面上仍恭敬欠身行礼，叫了他老先生。
不修边幅的老者：[啊？花魁娘子既邀你留宿，竟还能将你赶出来？]
老者捻须，面露不解。
方知宥：[唉，说来话长……]
……
我长叹一声，继而将受心兰相邀后之事，一五一十尽数道出，毫无隐瞒。
他越听越乐，原本耷拉的眼皮渐渐抬起，仿佛是饥饿之人看到了一只烤鸡、贫穷之人发现了金银珠宝。
不修边幅的老者：[哈哈哈哈哈哈哈！小子，你也真是个奇人啊！]
老者听罢，几乎要笑翻酒坛。
方知宥：[老先生，莫要取笑我了。]
不修边幅的老者：[小子，我好奇啊，你这般是图甚么？花魁请你共寝都不愿，怎还偏往青楼钻？]
方知宥：[不瞒你说，老先生，为扬名啊。］
方知宥：[我欲在青楼扬名，听闻如此方能获入一等青楼之资，去那泠音阁寻一位故人。]
不修边幅的老者：[哦？］
老者原本听我说“为了扬名”，便显出了恍然大悟的神态。
但是，当他听我说扬名是为了去一等青楼，便又重新来了极大的兴趣。
方知宥：[当今泠音阁的那位头牌花魁，是我幼时故人……这么多年，我心中一直惦念她，想知道她如今怎样了，很想见她一面。］
我坦然地对他说道。
不修边幅的老者：[有趣……真有趣啊……]
老者听罢，眼神发亮，直直望着我，似在细细品味。
不修边幅的老者：[小子，将你这故事赠与我罢。]
方知宥：[赠您故事？]
我微微一愣，一时有些没听明白他的意思。
不修边幅的老者：[嗯，你把这“清客人”轶事赠与我！待我哪日想写了，便将此段改改，写入书中！]
老者兴奋地看着我，征求着我的同意。
方知宥：[咦？老先生，您是写书的？]
不修边幅的老者：[正是。]
方知宥：[您写了哪些书？]
不修边幅的老者：[哈哈，一些不入流拙作罢了，不提也罢！且说……你这故事赠是不赠？]
他避开了自己的书的话题，焦急地追问我。
方知宥：[成啊，赠您便是。横竖我大抵也不会写青楼故事，不怕与您写重。]
不修边幅的老者：[好，爽快！]
老者笑了笑，又拎起他那坛女儿红，想要再喝上一口。
不过，大概是这坛子酒已然喝尽，半天也没有倒出一滴酒来。
不修边幅的老者：[对了，小子，虽你诗作得不差，但若想靠作诗扬名，不知猴年马月才能进那泠音阁呢……］
老者尴尬地将空酒坛子放到一边，又对我提醒道。
方知宥：[那我该如何？难道老先生另有他法？］
我好奇他何以忽然提及此。
不修边幅的老者：[我可以与你立个约定。]
老者神秘兮兮地笑着看向我。
哦？
不修边幅的老者：[小子，一个月内，你多去几家青楼，多气哭几位花魁，多攒些趣闻轶事……一月后的戌时，你我在此处相见，那时，我会向你讨要新的故事。]
不修边幅的老者：[作为报酬呐……我替你弄一份泠音阁请柬，保你能直接见到当今的头牌花魁。］
方知宥：[当真？老先生何以有此把握？］
我有些震惊，这老头……不，这老先生竟然有如此能耐？
不修边幅的老者：[哈哈，我自有门路！几十年前，“泠音阁”还唤“烟波阁”时，我便已是常客了。］
不修边幅的老者：[老头子我啊，年少时，亦与当年的花魁有过一段往事……］
不修边幅的老者：[我曾写下一段卖油郎的故事，那里头的花魁原型，便是当年烟波阁的那位。只是故事中的她与真实的她，截然不同罢了……］
老者自顾自地感叹着，我却有些没有听进去。
没想到……我还真遇到贵人了，只需再逛一月青楼，为他带些趣闻……他竟愿做我引荐人。
若是能保证见到雁儿姐，这点投入自然是值得的。
况且，不与他约定，我亦不亏——我本便打算靠气哭花魁……不，靠作诗成为“清客人”扬名二十四桥。
方知宥：[好，一言为定！下月戌时，你我在此相会！——我带故事来，您带请柬来！］
我蹲下身，伸出手掌，与老者立约。
不修边幅的老者：[一言为定！老头子我一诺千金，从不骗人！]
老者拍了拍我手掌，算是订约。
方知宥：[那我先告辞了。老先生您也早些寻处歇息罢，夜宿街头易染风寒。]
出言提醒后，我便打算走了，走前跟老者打了个招呼。
不修边幅的老者：[……]
他低垂着头，似乎重新在打瞌睡了，没有理我。
我朝前走了几步，边走边回味他刚才说的话。
他年轻的时候……也曾去过扬州的二十四桥，那时，泠音阁还叫烟波阁。
他与那时的当代花魁有一段交情，后来写了一段“卖油郎”的故事……
花魁……
卖油郎……
！
我微微一愣。
怔然回过头去。
方知宥：[老先生，《卖油郎独占花魁》……难道你竟是？］
我本来想要走了，却突然反应过来一件事。
我呆呆地凝望着倚靠在墙上打瞌睡的老先生，声音颤抖。
我最喜欢的小说有两本。
一本是兰陵笑笑生著的《金瓶梅》。
一本是不知是何人所著的《西游记》。
这两本奇书都成书于万历年前，如今作者大概早已逝去。
且哪怕他们在世，这两人也是一人匿名著书，一人并未署名，如同世外高人，没人见过他们。
当今仍存于世，且被世人所知的小说作者，倒是有一人颇具名气——
他早年科场失意，内心愤愤，后流连风月之地，写下诸多描摹市井烟花之短篇故事。
他用尽半生，搜集、编写、整理了许多世俗文学，最有名的便是他所著的“三言”，其中我很喜欢的一篇便是《卖油郎独占花魁》，写了一位贫穷的卖油郎靠真情追求到一位花魁娘子的故事。
十年前，我听说他晚年入宦海，做了知县，治理有方，颇受本地百姓好评。
近两年，听说他辞了官，隐退乡里，过上了养老的生活。
难道，眼前这位老先生就是……
不修边幅的老者：[哈哈，小子，莫胡思乱想，你所想那人绝非老夫！]
方知宥：[……]
不修边幅的老者：[那人哪……现今正在苏州老家，老得快入土喽……哪有腿脚跑这般远故地重游？]
不修边幅的老者：[喂，你可莫与他人乱言……他若被人知晓这般为老不尊，老脸可就挂不住喽……］
老者眯着眼睛，依靠着青楼院墙，悠悠地对我说道。
方知宥：[嗯……我明白的。无论您是不是他，我皆不会与他人言。]
不修边幅的老者：[哼哼，那便好。]
方知宥：[多谢老先生。一月后再会，届时各自履行君子之约。]
不修边幅的老者：[嗯……]
老先生应了我两声，打了个瞌睡，然后便彻底不再理我了。
之后，我踏上了回家的路途。
今夜所遇，可真是一段奇遇。
我终于找到了能进入泠音阁的途径，也与崇拜的一位老前辈相识。
接下来，我只要再多逛一些青楼，积累一些有趣的故事，在一个月后把这些故事换给老先生便好。
话说……《卖油郎独占花魁》中那位花魁的原型，到底是怎样的一位女子呢？
方知宥：[……］
我再次停了下来，驻足回望了一下老先生。
他的身影已隐于长街阴影之中，再不可见了。
……
我的疑问很难有确切的答案。
我也不知道下个月再见到他时，他是否愿意告知。
不过，我多少也能猜到几分。
我想，诸多著书人所写那些关乎风月的情爱故事——
大抵，都是与现实相反的吧。
###
记-第十回
往事如烟，渐飘渐远。
碧竹坊中的花魁、侍女、小厮，坊外邂逅的老先生……一张张面容都似蒙上了一层薄纱，在记忆的河流中缓缓淡去。
整条街的景象也一寸一寸暗了下来，沉入意识深处。
后来，我在现实中短暂醒转，与良叔在附近寻了一处屋舍歇下。
才躺上床不久，我便再度坠入了梦境。
这一次，梦的并非往事，却仍是属于“现在”的片段。
我又进入了王生的视角，梦到了他。
……
夜幕降临，乌云密布，黑漆漆的天空上看不到一点星光，层云就压在屋檐之上，压得让人几乎要喘不过气来。
街上是密密麻麻的横尸，他们静静躺在那里，无声无息。
远处，南面方向，几处摇晃的火炬在雾气中忽明忽暗，宛如阴曹地府般的鬼火。
火光聚集之处，不时传来妖兵的嘶吼与杂沓的脚步声，忽近忽远，听得王生胆战心惊。
他悄悄溜出藏身的房屋，弯腰俯身，借阴影遮掩疾步前行。
起初，他在黑暗中无法辨认方向。
他只顾一个劲儿往前走，直至触到冰凉的城墙，才大致猜出自己身在何处。
城墙之下，景象比街上更为凄惨——尸骸堆积如山，腐臭与血腥交织弥漫，几乎令人窒息。
一步、又一步。
王生踏着死者的身躯，以尸为阶，艰难地向生路跋涉。
任何一丝风吹草动都叫他心神剧震，远处飘忽的灯火更使他惊惶失措。
一有声响逼近、火光趋近，他便立即扑倒在地，试图混入尸堆，扮作一具无知无觉的死尸。
待声响渐息、火光远去，他才狼狈爬起，继续跌跌撞撞向前赶路。
一步、又一步。
就这么坚持着，他终于摸到一条狭窄小道。
这里安静了许多，也让人安宁了许多，似乎没有妖兵了，也几乎没有尸体。
小道中挤满了逃难的扬州百姓。
这些人神情恍惚，如游魂野鬼，摩肩接踵，却无一人交谈。
他们仰着头，望向看不清的前方，双眼瞪得如同濒死的鱼，干涸而麻木地一呼一吸。
偶尔近处传来低低呜咽，远方响起凄厉惨叫，却无人为之动容。
人们只是麻木地、不停歇地走着这条“求生”之路，不敢稍有停顿……
王生沿这条路继续前行，周围景物越来越熟悉。
终于，他踉跄着扑到大哥宅院门前，精疲力尽地倚在门上，抬手轻叩。
门内传来微弱而熟悉的亲人语声，王生眼眶一热，大门拉开，妻子探出身来，泪眼朦胧地望着他。
王生上前一步，与妻子紧紧相拥。
夫妻二人相拥而泣，为又熬过一夜、再度重逢而落泪。
……
良：[喂，醒醒。]
沧桑的中年男声将我从“王生”的身份中扯出，拉离梦境。
方知宥：[……]
我怔怔坐起，发觉自己正躺在一间陌生房间的床上。
良叔持刀立于床边，守在我身前。
此时天光微亮，晨光从敞开的门扉斜射进来，映出空气中浮动的微尘。
方知宥：[天亮了……]
良：[嗯，差不多卯时了，该动身了。]
方知宥：[……]
我点点头，努力回想昨夜睡前的最后记忆。
昨夜，良叔帮我安葬了碧竹坊那三人后，我们便在附近找了间屋子歇下。
所选的不是别处，正是碧竹坊花魁“心兰”的闺房。
良叔将心兰的床让给我睡，自己取了被褥在一旁打了地铺。
起初，我是想推脱一下，毕竟不能让救命恩人睡地上，自己睡床。
可是，良叔竟然找了一个令人惊讶的理由。
他说自己就爱睡地上，也习惯了睡地上。
因为，这些年来，他与某位“故人”同行时，偶尔会共宿一室。
那时便是他睡地上，那位故人睡床上。
昨夜太倦，我来不及细问良叔与这位“故人”究竟是何关系。
今晨，头脑清醒了，我不免有些好奇。
方知宥：[良叔，昨晚你说瞒着一位故人来的，还常与那人同房睡……那人是谁？是你妻子么？］
我忍不住问道。
良：[……］
良叔动作蓦地一滞，低下头去。
他嘴唇微动，似想说什么，却又咽了回去。
良：[少管闲事。］
半晌，他只冷冷吐出这一句。
方知宥：[……]
良叔这怕是恼羞成怒了？
不对啊，若是女子，既能常年同行，偶尔同房又怎会不同床？
若是男子……
良叔又何至于这般讳莫如深、语焉不详？
不妙。
我越想越觉得对方定是男子。
难道良叔他……竟与某位男子有着难以言说的关系？
方知宥：[……］
良：[……］
我望着良叔刻意背过身去的背影，心中泛起种种复杂猜测。
……
之后，良叔找来些吃的。
是些硌牙的干粮，和一小瓶清水。
犹豫片刻，我还是将舍不得吃的、林翩翩给的最后一块桂花糕递给了他，算是报答救命之恩。
良叔道了谢，接过去两口吞下。
我看他狼吞虎咽的模样暗自肉痛，只觉一番好意被他囫囵糟蹋。
良：[吃完就动身吧。]
方知宥：[好……只是如今天已亮，街上妖兵众多……就这么出去，我总觉得危险。］
良：[你说该如何？］
方知宥：[不如我们换两身盔甲再出去？］
良：[我不爱穿鞑子的盔甲。］
良叔摇了摇头。
方知宥：[良叔，为了救你想救的人，暂且忍忍。］
良：[行行行，穿就穿吧！］
良叔还是比较好说话的。
……
方知宥：[……]
良：[……]
我与良叔换上盔甲，踏出碧竹坊，走上二十四桥的街道。
此时正是白天，虽然天空仍是阴天，却不似夜晚那么暗，能令人看清周围的景物了。
周围的景物越是清晰，越让我感到物是人非。
若在几年前、太平时节，我同良叔两个大男人在此地徘徊，必是我要拉他去青楼饮酒赏月、与各色花魁谈笑风生，那才快活。
哦不对，若是太平年月，良叔或许根本不愿踏足这等风月场所。
毕竟他可能……本就不喜女子。
方知宥：[良叔，这盔甲真沉啊……]
走了一会儿后，我便觉得有些累，忍不住向良叔抱怨。
是啊。
妖兵全身的甲胄比起半身更重，我穿上后恍如周身灌铅，每迈一步都要多费七分气力。
这下我明白那些妖兵为何跑不过我了——穿着这等重甲，我自己也步履蹒跚，跑不出几步便喘不上气。
良清兵：[是啊，我先前不愿穿，不光是嫌丑，也嫌行动不便……如今为了伪装，也没办法。]
良叔语气平淡，却透出几分无奈。
……
接着，我与良叔沿街一家家寻访青楼。
天亮了，许多人醒了，可这青楼聚集的街区却仍似半梦半醒。
两旁多是紧闭的木门与高耸的院墙，偶有风吹过，带动门轴发出沉闷的吱呀声，更添寂寥。
见门扉敞开却无人声的屋舍，我们便进去探看，而这些屋舍多半早已人去楼空。
我想，大约还有人藏在某处吧，就如我之前那样，在各种角落躲藏许久。
偶尔，我们也能遇上传出人声的楼宇。
有两间青楼中隐约飘来妖兵与女子的调笑声。
我想，那里此时大概正如西商乔承望的居所那样，有风月女子为了活下来而献媚讨好妖兵。
因为无法从声音判断内里妖兵数量，我们便不敢贸然闯入。
我深深记得良叔曾经的叮嘱。
若是只有一个妖兵，他能轻松对付。
若是有两个，他也可以试试看。
若是有三个，甚至更多，他大概会选择逃命。
我尽量不会让他面对三个敌人。
因为若是到那时，他大概能逃掉，我则是会逃都逃不掉。
良清兵：[这般找下去不是办法，太慢了！］
方知宥：[是啊……若是我们再遇整队出巡的妖兵，躲都不好躲。]
良清兵：[给你消息的人，没说明白王将军的儿媳具体在哪？]
方知宥：[她未必知道。］
良清兵：[啧，不行……再拖下去，我要找的人只怕会遇到危险。]
方知宥：[那该如何？］
良清兵：[抓个人问问。]
良叔语气平淡地提议，好似在说要去捉一只鸡。
红甲犬妖：[喂！你们！］
正在此时，街那头传来一声叫喊。
只见一名红甲妖兵自拐角转出，瞧见我们，正朝这边招手。
这妖兵生着一颗黑色犬首，腰佩长刀，似是在独自行动。
咦？这倒是我头一回见到犬首人身的妖兵。
与先前所见的妖兵相比，这犬妖看着倒不那么凶残狰狞。
良清兵：[呵，倒有鞑子自己送上门来了……我们先上去见机行事，若他只有一人，我便捉了他细细拷问。]
良叔压低声音对我说道。
方知宥：[好。]
我点点头，随良叔一同走向那犬头妖兵。
红甲犬妖：[哎！你们是不知道传令吗？咋还搁这外面溜达呢？］
犬妖圆睁着眼，冲我们大声问道。
他口音奇特，不知是北方何处的口音，让我一时怔住了。
方知宥：[什么传令？］
红甲犬妖：[啊？你们不是王将军手底下的兵啊？瞅你们这身红甲，我还以为是一个营的。］
良清兵：[不，我们是从东城区那边来的。］
红甲犬妖：[啧！东城区！那我装作没瞅见，你们麻溜地回去吧！每个兵都有自个儿的地界儿，别瞎溜达嗷。］
红甲犬妖又补上一句。
良清兵：[……］
我见良叔先是四下一扫，确定他只身一人。
继而紧盯着他，似欲动手。
看来良叔打算立刻制住他，拖到僻静处盘问。
方知宥：[……]
我该提醒良叔不要轻举妄动，还是由他动手？
*阻止良叔：阻止良叔
*默许良叔：默许良叔
方知宥：[……]
我轻碰良叔的手，示意他勿要冲动。
这犬妖看着不甚精明，也不似其他妖兵那般凶残嗜杀。
不如先与他攀谈，尽量免动干戈，也好少生事端。
良清兵：[……］
良叔被我碰了碰手，瞥见我眼神，也会了意。
方知宥：[这位大哥，我们这就走，不过走之前，能跟您打听个事吗？］
我挤出笑容，讨好地问道。
红甲犬妖：[啥事啊？］
方知宥：[我听别处说，王将军好像跟其他将领不太一样，是咋个不一样？]
我凭直觉学习着他那独特的口音，试图和他套近乎。
但大概并不像。
红甲犬妖：[嗨，还有啥不一样的？不就是不让整死人呗！]
红甲犬妖：[王将军这啊！有军令，只拿钱财，每回拿了还给张安民符节，瞅见拿符节的就不许再动了。]
红甲犬妖：[唉，其实我也觉得杀人不好，但只抢一回太少了，好多兄弟瞧见南蛮子这么阔，心里憋火啊！]
红甲犬妖：[还有啊……王将军那儿媳妇儿，整得太过了，忒心慈手软了些！]
红甲犬妖：[她这几天一个劲儿地收留城里人，去找她的都护着，昨个儿还拿出钱粮救济，这么整人越来越多，早晚得捅娄子！］
犬妖被打开话匣子后，滔滔不绝地说着。
他热情地仿佛是一个指路的村民，全然没有妖兵的模样。
方知宥：[那王将军的儿媳在哪？］
我又问他。
红甲犬妖：[咋的？你这当兵的还想去领救济啊？]
他仰头一笑。
良清兵：[我们有军令在身，你别多问。]
良平淡地应了一句，用冷漠的眼神盯着他。
红甲犬妖：[行……那不问了，王将军那儿媳妇儿在南边那块，有栋挺高的大房子，盖湖上了！]
他仿佛是被良叔盯怕了，不自觉便吐露了重要的情报。
方知宥：[……]
哦？
我微微一怔。
犬妖只是略微描述，我便知道是何处了。
南边，高大而盖在湖上的房子……那不就是……
是啊……
我怎么早没想到？
二十四桥最能容纳难民之处，必是最大的场所。
而整个二十四桥最大的青楼，那只能是——
泠音阁。
……
良清兵：[知幼，你知道他说的地方？］
告别了刚才那个红甲犬妖后，良叔便询问我。
此时我正带他走在二十四桥河畔边的街道上，向南而行。
方知宥：[嗯，在整个二十四桥街区，盖在湖上的楼阁只有一处……便是泠音阁。］
良清兵：[你以前去过？］
方知宥：[常去。]
我淡淡说了一句，然后两人便一路无话。
我们先是沿着街走，等过了一段岔路后，开始沿着城内河走。
眼前的路越来越熟悉，我的心跳也愈渐加速。
自她离世后，我已有数年都没来过此地。
如今，在历经连续数日的生死磨难后，我却突然有勇气重新面对了……
随着我一步步走近，那楼阁也从视线尽头缓缓浮现——
灰蒙的天空笼罩城池，连日的雨为城中添了薄薄雾气。
朦胧雾霭中，湖上楼阁犹如一朵隐于雾中的睡莲，静静泊在远方湖面。
雾丝缭绕，飞檐翘角，层叠隐现，波光与雾气交融，楼阁与湖水浑然一体，虚实相生，宛如一幅流动的水墨画。
我一步步走近，走近故地，走近画中……
也一步步，走进了回忆深处……
###
忆-第九回
一个月前，我在碧竹坊偶遇了一位老先生。
我和他定下一个有些奇特的约定。
他助我取得进入泠音阁的请柬，而我则替他收集一些“特别”的故事。
于是这一个月来，我频繁出入二十四桥的各家青楼，尝试在茶围中崭露头角，博得些许声名，顺便留下一些“故事”。
我一共走访了十几处青楼，其中有七次赢得了花魁的青睐，受邀留宿。
然而，每次收到她们遣丫鬟送来的信物，我却都婉言告辞。
这一回，我总算学得稍聪明了些。
若是任由花魁为我沐浴更衣、梳妆打扮之后，等到进入她们闺房后再坦言自己并无心意，未免太过折辱对方。
不如提前辞别，好聚好散，既不伤颜面，也能留下一段更为君子的佳话。
唉。
可惜，往日不可溯回。
这些花魁中，我最得罪的当数那位叫心兰的姑娘。
那一夜，我惹她那样哭，确实不该！
多年后，我若是能看淡当时的事，一定要鼓起勇气再去一趟碧竹坊，亲自向她诚恳道歉……
……
一月之期已到，我带着“七次青睐”的故事与所作诗篇，再度来到碧竹坊门前。
我晚饭后便动身而来，比约定好的戌时还早了一炷香工夫。
之后，我在碧竹坊门口伫立近半个时辰，眼见行人穿梭不绝，却始终未见那位老先生的踪影。
方知宥：[……］
怎么还不来？
明明老先生他亲口说戌时时与我相见，如今却迟迟未至。
唉……该不会是他忘了我们的约定？
方知宥：[……]
糟了……他这把年纪还时常流连青楼，难道是这一个月里出了什么意外？
也许是他醉酒过度……也许是因某些事而心力交瘁……突然就使他驾鹤西去了？
等等……
我为何如此信任他？
我与他不过一面之缘……勉强算两面吧。
那夜在碧竹坊门口交谈时，我一直猜他是某位隐逸名士，可果真如此吗？
或许，我被他骗了。
那老先生根本不是什么名满天下的传奇文人，不过是个好酒贪杯、喜欢吹嘘编故事的疯老头罢了……
黄衫姑娘：[请问，您是“卖油郎”公子吗？]
忽然，身后传来一道清脆含羞的话音。
我回头望去，见一位身着黄衫的姑娘正忐忑而立。
她年纪很轻，约莫十五六岁模样。
黄衫姑娘：[戌时在碧竹坊门口徘徊的便是“卖油郎”……奴家应该没认错吧？］
黄衫姑娘见我不答，她脸颊微红，显得有些不好意思。
方知宥：[你没认错，我就是卖油郎。］
我怔了怔才反应过来，坦然承认了这个称呼。
虽然，我对这姑娘的来历一无所知。
但是，“卖油郎”既与那老先生有关，她想必是代他前来寻我的。
忆鹂儿：[卖油郎公子，奴家是泠音阁的侍女，名叫鹂儿……此番特来为您送上泠音阁的请柬，是那位老先生托奴家转交的。］
黄衫姑娘怯生生地说着，同时向我递来请柬。那请柬并非纸质，而是一片玄色檀木，木上镌刻烟云纹路，散发着淡淡清香。
方知宥：[多谢姑娘。］
我拱手道谢，再而接过了请柬。
当我的指尖触及檀木请柬时，心跳不禁快了几分。
这位鹂儿姑娘……真是泠音阁派来的侍女？
看来那位老先生并未食言，虽未亲至，却仍托人送来了请柬。
方知宥：[请问那位老先生去了何处？他为何不亲自前来？］
我向鹂儿询问道。
忆鹂儿：[老先生家中有事，半月前便提前回乡了……公子不必挂心，他已将一切安排妥当。]
方知宥：[可我还欠他……]
忆鹂儿：[不必的。]
鹂儿轻轻摇头。
方知宥：[不必？］
忆鹂儿：[嗯，老先生也特地交代——公子欠他的‘故事’，还请自己留着书写，他就不霸占啦。]
忆鹂儿：[老先生年事已高，执笔无力，唯愿公子早日将故事写成、传遍江南，若他能在有生之年得见，便是幸事。]
姑娘缓缓转述老先生的话语，语气温柔。
方知宥：[……］
我怔怔立在原地。
这位老先生当真豁达，替我办成了事，却分文不取。
或许他本就不在意这等报酬，毕竟他早已写尽青楼百态，不差我这几段故事。
比起自己执笔，他更希望由我来写。
一念及此，忽觉肩头担子重了几分。
看来近日真该将写作之事提上日程，才能不辜负他一番心意。
忆鹂儿：[好啦，该传达的话，奴家都已带到……不知公子可否告知奴家，您何时方便来泠音阁？]
鹂儿嫣然一笑，礼貌地询问道。
方知宥：[我近来闲散，但凭你们安排便是。]
我优雅从容地回应。
忆鹂儿：[怜烟小姐迎客之时在酉时，不如就定明日酉时？］
方知宥：[好，一言为定……等等！你说我明日要见的是怜烟小姐？]
我原本语气平淡，一听到“怜烟小姐”四字，顿时有些失态。
忆鹂儿：[是呀，老先生特地为您约了怜烟小姐，她平日难得一见，公子明日可千万别误了时辰。]
忆鹂儿：[若是找不到路，您可提前些到二十四桥南面的渡口，船夫会载您过去……］
鹂儿细细叮嘱，我却有些心不在焉。
一半心思听她说话，另一半早已被惊喜占据，化作怦然不止的心跳。
终于能见到雁儿姐了。
早就听闻泠音阁地方广大，阁中女子数十人，原以为即便得了进门资格，也需些时日才能见到雁儿姐。
没想到，老先生竟已为我安排妥当。
我绝不能辜负他创造的这番机缘，定要认真以待。
方知宥：[好，明日酉时，我一定准时抵达泠音阁。]
我望向鹂儿，郑重向她保证。
是啊。
绝不能迟到。
错过青楼头牌的邀约可谓禽兽。
错过雁儿姐的邀约，那可真是禽兽不如了。
……
第二日，我早早醒来。
昨夜辗转反侧，只囫囵睡了几个时辰，见天微亮便再难入眠。
午时本想小憩片刻，又怕误了时辰，终究合不上眼。
此时，我不禁略感慨分家后的种种不便。
往日住在方家，自有婢女提醒我起床，不必因担心误事而失眠。
如今既已分家，家中自然再无仆从，每次起床便只能靠自己记着了。
方知宥：[之后是否该雇一位家仆？］
出门前我略作沉吟。
如今我家中藏银五百两，钱庄尚存三千两，这便是我分家时所得的全部财产。
若买奴婢，几十两便可买下一个，可我既已分家沦为白身，私买奴婢若被举报告官，终是不妥……
等下，我已考中秀才，按理说应该能买一个奴婢吧？
回头将这事向王生打听下，再做决定吧。
……
不过，先不管我能否买奴婢，雇长工应当也比买奴婢要更划算一些。
若雇长工，一年开销至多十几两，倒不算昂贵。
嗯……有空的话，先打听一下是否有人愿意来当长工吧。
不过越是计较这些日常用度，我便越觉流连风月场所——尤其是青楼，确是一桩靡费之好。
……
申时，我悉心洗漱更衣，换上一身新衫，便往二十四桥行去。
二十四桥每日都会在申时醒来，我没有途经花街柳巷，而从另一处直奔青楼，我看到一些青楼已经有侍女在门前挂上灯笼，等待暮晚的客人光临。
我沿河走了一段，寻到昨日鹂儿所说的南面渡口。
渡口泊着一艘乌篷船，一位年近不惑的中年船夫正撑篙而立，懒散打着哈欠。
方知宥：[船家，可否乘船？］
船夫：[去哪里？］
船夫耷拉着脑袋，没什么精神地问道。
方知宥：[去泠音阁，我有请柬。］
我微微一笑，从怀中取出檀木请柬示于他。
船夫：[哦！公子是往泠音阁的贵客，快请上船，我这就载您过去。]
船夫微微一怔，顿时神色转变，由疲惫转为精神，由敷衍转为殷勤。
——嗒。
我踏上船，脚下轻轻一晃，在船头安然坐下。
船夫行至船尾，先是稳住船身，继而划动船桨。
桨拨清波，木船缓缓调头，朝泠音阁方向驶去。
我望向湖面远际。
二十四桥静静横卧湖尽，此时无风，柳枝凝止不动，宛如一幅静默的画卷。
方知宥：[船家，大约多久能到？？]
盯着湖面看了一会儿后，我开口问道。
船夫：[不久，从此处到泠音阁，约莫一炷香工夫……怎么，公子等急了？要不我给您唱首船歌解闷，只收一钱银子，一直能唱到泠音阁。］
方知宥：[好，你唱吧。］
我点点头，从怀中取出一钱银子置于船上。
一钱银子听几首歌，虽不算便宜。
但今日得见雁儿姐，实是重要时刻。
细枝末节处，不该吝啬。
船夫：[好嘞！公子真是爽快人！］
船夫瞥见船板上的银子，顿时眉开眼笑。
他随即清一清嗓子，放声唱起船歌。
木船在歌声中破开道道水纹，笔直驶向泠音阁。
我微阖双眼，随着歌声韵律轻轻摇晃，怡然自得。
嗯？
片刻后，我突然看到前些时日见过的那对鸳鸯。
它们一红一绿，相伴同游，时而交颈嬉戏，时而短暂分离，漾起圈圈涟漪。
方知宥：[湖面淬镜展画屏，鸳鸯游弋似丹青。红妆翠羽如笔舞，碧波荡漾墨轻盈……］
我轻声吟出即兴所作的诗句，见这对鸳鸯悠游，心中更添几分轻松喜悦。话说回来，不知一等青楼是何光景？是否会与二三等的青楼一同？
今日总不必再打茶围、斗诗了吧？
船夫：[公子，泠音阁就在前方，快到了。]
我正在回味先前作过的那些诗，忽然听到船夫出声提醒。
我回过头，望向船头方向的泠音阁——
暮色将暗未暗，夕阳的余晖洒在湖面上，波光粼粼，宛如湖上洒满了金色的鱼鳞。
泠音阁的一半建在湖畔的土地上，另一半则延伸至湖中，仿佛是一艘巨大的画舫，停泊在湖畔边上。
飞檐翘角，雕梁画栋，红砖盖着青瓦，青瓦叠着红砖，与二十四桥的湖景相映成趣。
好美……
不愧是一等青楼。
……
船缓缓停靠于泠音阁延伸出的木桥旁。
船夫送我下船，热情作别。
我沿木桥前行，不久便迎见一位面善的姑娘——
正是昨夜送来请柬的鹂儿。
忆鹂儿：[公子，奴家候您多时啦。]
鹂儿手提一盏灯笼，笑盈盈向我欠身一礼。
方知宥：[你在此等了许久？］
忆鹂儿：[不久，我也刚到片刻。按规矩我们皆提前半个时辰至此，以免怠慢早到的贵客。］
忆鹂儿：[不过呀，公子确实来得早些，奴家虽已准备妥当，怜烟小姐却还未整妆完毕，恐怕得劳您再等半个时辰了。］
方知宥：[无妨，既是我早来，自然该等。］
忆鹂儿：[嗯，我们为公子备了一间小室，可在此静候小姐……不过在此之前，可愿让奴家先带您在一楼走走看看？]
方知宥：[好，那便有劳姑娘了。]
……
我随鹂儿走过泠音阁外木桥，步入阁内。
我们穿过一条宽阔的檀木长廊，廊尽为墙，两侧各有厅堂。
厅堂共四间，装潢各异，客人多少不一，但皆有二三姑娘相伴。
客人中有衣着简朴的文人，也有珠光宝气的富商。
姑娘们浅施脂粉，个个明眸皓齿，单论容貌丝毫不逊于碧竹坊的心兰花魁。
她们体态轻盈，衣饰素雅，虽勾勒出窈窕身姿，却不似勾栏那般裸露媚俗。
她们的言行举止落落大方，举手投足间自带书卷之气，不似风尘女子，反似名门闺秀。
不愧是泠音阁的姑娘。
忆鹂儿：[泠音阁一楼分东南西北四堂，此处为北堂，共有四个小厅——这里亦被称作“四艺堂”。]
忆鹂儿：[“四艺堂”恰如其名，来访的公子会与我家小姐们探讨四艺，“四艺”即“琴、棋、书、画”。]
鹂儿一边引我走过长廊，一边细声介绍。
我们正经过一间悬“画艺”匾额的厅堂。
堂内有四位客人与两位姑娘，共设六张檀木小桌。
客人们分列各个小桌上，正在小桌上作画，他们画的都是一些自然花卉。
此时，有一位客人正在和两位姑娘交流画作，有一位客人在静心绘画，而离走廊最近的两位客人，正在用文邹邹的语气争论——
泠音阁客人甲：[梅花凌寒独自开，傲骨铮铮，此等高洁之态……方配称君子之花！]
泠音阁客人乙：[李兄所言，恕不敢苟同。梅花孤傲，争名夺利之姿，岂堪君子之名？唯有兰花……生于幽谷，色淡香清，与世无争，方可称君子。]
泠音阁客人甲：[呵……未经霜雪磨砺，出世之姿不过惺惺作态。兰花似小女子，远多过似君子！]
泠音阁一楼厅堂中，两位客人正辩论不休。
我听了半晌，才明白他们所争为何。
其实本非大事——不过争论梅花与兰花孰更配“君子之花”之名。
忆鹂儿：[公子见笑，来我们泠音阁的客人，都喜欢斗嘴争论。]
方知宥：[无妨，对雅致之物各抒己见，亦是雅事。]
这般场面我在书院时也曾见。
年轻文人总爱为琐事争个面红耳赤。
越是年少，越是如此，大约是习惯于辩经考试，凡事无论巨细，皆要辩上一辩。
等他们年纪大些，久久远离考场，便不会如此了。
呵……
这话倒说得显得我年纪大了。
转念一想，我也才刚脱离考场不久，甚至还未及冠，甚至还未成年。
这么说的话，年轻人大概还有一个特点——
刚及冠的人，总是看不起还未及冠的人。
刚脱离考场的人，总是看不起尚在考场的人。
大概是人性如此吧！
……
接下来，鹂儿又带了我逛了一些地方，也差不多逛完了泠音阁一层的全部地方。
北区是我们最先逛的，这里被称作“四艺堂”。
分别有代表“琴棋书画”的四小厅堂。
每个厅堂都有客人和姑娘论艺切磋，畅谈风月。
南区是我们第二个逛的，被称作“诗文堂”。
这里比较像是打茶围专场，姑娘比较少，但都是舞文弄墨的高手。
东区是我们接下来逛的，被称作“霓裳堂”。
若说得冒犯得罪一些——这里就像是一个高端的勾栏。
“霓裳堂”的布局与勾栏相类。
整个厅堂以舞台为中心，舞台周围都是桌椅席位。
姑娘们在台上挥飞长袖，扬起翩跹，客人们在台下喝彩叫好。
不同的是，这里姑娘的舞服没那么暴露媚俗，舞服将全身皮肤都遮掩住，且舞姿不以出卖色相为主，而更像是展示舞蹈的艺术。
台下的客人也少了一些调笑和挑逗，多了一些欣赏和交流。
西区是我们最后逛的，这里被称作“雅乐堂”。
顾名思义，这里是探讨音乐的地方，有姑娘在此处演奏多种乐器，并且清唱小曲，以琵琶最为常见。
听鹂儿说，泠音阁的琵琶技艺独绝天下，其实原本这里是叫“琵琶堂”的。
可是，十年前，金陵秦淮河畔的一些青楼女子纷纷学起了琵琶，她们的琵琶逐渐不弱于泠音阁。
泠音阁为使阁中女眷精通其他乐器，欲招揽更多喜欢其他乐器的客人，便在十年前改了名字。
他们最终定了“雅乐堂”这个名字。
据说，在北方中原地带，一位宗室的王府中也有一个“雅乐殿”。
这么取名，似乎是能沾染一些贵气。
……
不过，泠音阁的一层也不是只有东西南北四区。
在我们穿行四区的时候，偶尔也会经过一个中庭，中庭是一个开阔的庭院，庭院里有花草、树木、假山，甚至修有一个阁内湖。
因为时间有限，这些地方我都是走马观花，并未细逛。
等差不多逛完整个一层后，鹂儿把我带到了四艺阁附近的一处“小间”内。
这种“小间”，大概就是给客人暂歇用的。
小间空间不大，十步便可走到尽头，只有一扇窗、一面屏风、数张桌椅；桌上摆有香炉、书画、茶水、水果和点心。
忆鹂儿：[公子，酉时将至，您在此稍候约一炷香，便可上楼去见怜烟小姐了。]
鹂儿一边为我整理桌案、点燃香炉，一边含笑说道。
方知宥：[好。］
我点了点头。
随后，她便暂时退到了小间之外。
方知宥：[……］
一会儿就要见雁儿姐了，不免让我有些紧张。
不知这些年来她过得可好？
究竟她是如何来到此处？
我与她该聊些什么？
她与其他二十四桥女子有何不同，究竟喜好什么？
不知她见我会是何反应？
她……可还记得我？
不会早已将我忘却了吧？
方知宥：[呵……］
想到此处，我不禁苦笑一声，心下黯然。
确实。
或许真是我自作多情了。
虽那日在桥上一眼便认出了她。
可她当时看都未看我一眼，只是继续弹奏琵琶，目光清冷望向前方。
这么多年过去，她已是二十四桥最负盛名的花魁，而我不过刚分家的一介书生。
……
大概……她早就不记得我了吧。
大概……她已不记得我的名字。
我没告诉过老先生我的名字，泠音阁这边，或许只知道我那“卖油郎”的昵称。
或许，到时候她见到我时，会叫出一声“卖油郎”。
那我该提醒她吗？还是干脆不要面对……就以“卖油郎”自称，等她想起我时再作自我介绍？
方知宥：[……］
不行，再这般想下去，只会越发紧张，稍后反倒易失态。
原本刚至此地时的那种轻松欣喜的心情，都因此而染上忐忑。
得想些别的。
想些别的……
我要如寻常客人般……悠然自得……去品评、去思考……
嗯……
方才无论在四艺堂还是诗文堂，我已见遍此地的许多客人。
细想来，有些人虽酸腐傲慢，却也比柳巷之客好上许多。
林翩翩曾向我讲述许多柳巷的无礼客人。
有闭门抢钱的、有殴打姑娘的、有使假银两的……
有事后劝人从良的、有身染性病的、甚至有杀人的……
相较之下，泠音阁客人的品性可谓天壤之别。
正因如此，阁中姑娘方能养出那般“未经世事”“淡雅出尘”的“闺秀”气质吧。
柳巷姑娘可谓“入世”至极，此处姑娘则“出世”至极。
不同的客人造就不同的女子，不同的女子又吸引不同的客人。
不……也不能如此绝对。
泠音阁的客人，未必全然守礼。
名门望族出身，或许更易出贪图享乐、穷奢极欲之徒。
正如《金瓶梅》中所绘，拥财富权势者，有时更易生邪心恶念。
世上很多人，表面光鲜亮丽，内里或许更行腌臜之事。
这泠音阁中……或许明面上的坏人少了，暗地里的恶人却更多。
……
咚、咚！
正当我胡思乱想之际，敲门声忽然响起。
忆鹂儿：[公子。］
鹂儿的声音从门后传来。
不知何故，她声线压得有些低。
方知宥：[哦……是鹂儿啊。]
我应声道。
忆鹂儿：[出了些变故，特来告知您一声。]
鹂儿吞吞吐吐地说着，语调有些异样，令我隐隐不安。
方知宥：[什么变故？]
我强作平静地问道。
忆鹂儿：[怜烟小姐今日有些疲倦，已先歇下了，无法前来。]
鹂儿缓缓道来，语气带了几分歉意。
方知宥：[……]
方知宥：[哦……好。]
我沉默一瞬，心如坠冰窟。
面上仍强作镇定，语调平淡无波，内心却失落至极。
忆鹂儿：[公子……为表歉意，鸨母特地与奴家同来……她说想与您一谈，问您方才可曾看上其他小姐……]
忆鹂儿：[既然您是贵人介绍的贵客，她可为您引荐，或能临时约见其他小姐。]
方知宥：[好……]
忆鹂儿：[她可进来吗？]
方知宥：[好……]
我麻木地应着，有些未听进鹂儿的话语。
鸨母进不进来，进来做什么。
于我皆无所谓了。
方知宥：[……］
为何会如此？
昨夜入睡前，我还辗转反侧，想象与雁儿姐重逢的场景。
我想象着，我会在侍女的引导下缓缓上楼，步入一间雅致宽敞的房间。
我想象着，那房间会有一个精美的屏风，她于屏风后端坐，十指抚琴，旋律悠扬。
我想象着，我会从屏风中走出，对她微微一笑，看她惊愕地认出我，唤出我名字……
谁知……这一切都只是我的空想。
她竟只因倦了乏了，便不愿见我。
不对。
或许情况更糟……
或许是她在这青楼多年，早已有了心仪之人。
那位相好家世显赫，年少俊朗，文采风流，早已赢得她倾心。
今日恰是那人来访之时，她这才临时变卦，找了个理由推脱，故意不见我。
说什么困了乏了，不过是为全我颜面的托辞罢了……
方知宥：[……］
我暗暗攥紧双拳。
越想越觉失望，也越觉自己先前期待可笑。
果然，如刘婆子所言。
在这二十四桥，真情的价码才是最贵的——
——吱呀。
小间的门扉轻轻推开。
想必是鹂儿所说的鸨母进了门，立在我身旁。
方知宥：[……]
我仍目视前方，未曾看她。
我紧抿双唇，神色肃然，努力不让几近崩溃的心绪影响待人之礼。
？？？：[公子。］
“鸨母”的声音轻轻响起。
？？？：[方才鹂儿带你逛了一圈，可否有看上的小姐？]
“鸨母”语带戏谑地问道。
方知宥：[我——]
我带着几分愤懑、几分不甘、几分失落望向她，几乎难以控制复杂心绪，欲拒绝后愤然离去——
然后，正当我将脸转向她，看到她的真容之时——
我却蓦然怔住。
苏怜烟：[……]
她穿着一身紫衣，手里拿着一把团扇站着，双眸扬起看向我，嘴角噙着淡淡的笑意。
苏怜烟、苏连雁、雁儿姐。
鸨母根本没来。
来的就是她。
方知宥：[雁……怜烟小姐！你怎么……！？]
我突然慌了神。
一瞬不知怎么管理纷乱的神情，猛地别过头去，身子一晃，差点坐着也摔了个踉跄，可谓狼狈不堪。
苏怜烟：[我刚沐浴更衣毕，原想让鹂儿请你到我房里，忽又心生一念。]
苏怜烟：[我想假称不来，瞧瞧你的反应，没想到啊……呵呵，你的反应果真有趣。]
说到此处，她轻笑一声。
方知宥：[怜烟小姐，这玩笑未免开得有些过火。]
回想方才自己的神情，我只觉无地自容。
简直像是被她偷了衣服，赤裸上身地坐在屋内。
苏怜烟：[哦？过火吗？我倒觉你的反应令人伤心……没想到啊，若我困了乏了、不来见你，你竟还想见其他女子？]
她语带戏谑说着，缓缓在我对面落座。
方知宥：[……]
苏怜烟：[……]
她逼我与她对视。
我一时语塞，只是望着她说不出话。
千言万语，尽化作了无言。
直到良久之后。
仍是她主动说出了第一句话——
苏怜烟：[好久不见，知宥。]
她温柔浅笑，轻轻唤出了我的名字。
###
记-第十一回
良清兵：[知宥。]
朦胧中，我听见有人唤我名字。
声音已入耳，意识却迟迟不愿回应。
我仍贪恋着方才所见——那间雅室、那张桌案、那个人。
我想一直看着她以漆扇轻掩胸前，温柔而神秘地微笑。
我愿永远沉溺于回忆之中，永远都不醒来。
良清兵：[喂！]
声音提高了几分。
我不想回到现实，因此即便听见，也固执地不作回应。
良清兵：[喂！方知幼！]
声响更加急促，伴随一道迅疾的掌风迎面而来——
——啪！
脸上顿时火辣辣地疼。
这一巴掌将我彻底打醒，我迫不得已，只能脱离旧忆，回到现实——
方知宥：[……]
我怔怔望向前方，神思恍惚。
良清兵：[……]
面前，良叔一身妖兵盔甲，正肃然注视着我。
方知宥：[良叔……]
我抬手捂住发烫的脸颊，呆呆地望着他。
良清兵：[抱歉，看你像中了邪，愣在原地一动不动，只好扇了你一巴掌……没使大力。］
良叔用冰冷的语气向我道歉。
是的，我也知道他没下重手。
尽管他看起来上岁数了，但以他能对付三个妖兵的体魄，一巴掌没把我扇倒，确实是手下留情了。
良清兵：[你还好吗？］
良叔关切地问。
方知宥：[没什么……只是想起些旧事，想着想着便出神了。]
良清兵：[常人出神也不会像你这般，叫都叫不醒。]
良叔无奈地笑了笑。
方知宥：[……］
我本想向他解释我这“疯病”，却又觉麻烦，终未开口。
他大抵难以理解吧。
寻常人又怎能明白——将人视作兽相、为幻象所困是怎样一种滋味。
良清兵：[看那边。］
良叔忽然出声，指向远处。
泠音阁南面的大门外，矗立着两名红甲妖兵。
这两名妖兵全身披甲，一妖持长枪，一妖握腰刀，一妖为牛首，一妖为马面，倒让我生出“牛头马面”的错觉。
他们身材魁梧、面色肃穆，虽非善类，却也不似残暴之徒。
良清兵：[那儿应是正门，守了两个兵……我们是直接走正门，还是你知道别的路？］
良叔向我询问道。
他知我曾常来此处，或晓得什么隐蔽小道。
事实也确实如此。
泠音阁共有三道门。
第一扇门自然是南面的正门，我们如今正好能看到，由两个妖兵把守。
第二扇门是北面的小门。
这门是我最初来泠音阁时走的那扇门。
此门专供贵客出入，连接着一段木桥，以现在的情况，我们想要走此门……若是想掩人耳目悄然而入……那非得游泳过去不可。
第三道则是东面杂役所用的偏门，位置隐蔽，藏于不起眼的暗处，此时多半落了锁。
那么，我该建议良叔走南面正门，还是另两扇门？
*走南面正门：走南面正门
*走北面小门：走北面小门
*走东面小门：走东面偏门
方知宥：[东面有一扇杂役使用的偏门，位置非常隐蔽，我们或许可以走那条路。]
良清兵：[隐蔽的门？好，你带路吧。]
良叔点了点头，跟在了我的身后。
这之后，我们绕到了泠音阁东侧，在一片茂密的藤蔓和堆积的杂物后方，找到了那扇几乎与墙壁融为一体的旧木门。
——咔。
良叔上前仔细检查，用力推了推。
那门微微颤动了一下，却看起来很难打开了。
良清兵：[是从里面锁住的，门里还堆着东西，堵住了门。]
良叔观察着木门判断道。
方知宥：[嗯……看来此路不通……那只能去走南面正门了。]
方知宥：[良叔，我们直接走南面正门吧。］
思忖片刻后，我说出了选择。
良清兵：[哦？守门的那俩可是全副武装，屋里还有更多的兵，你真觉得能直闯进去？]
良叔反问着，确认着我的决定。
他的顾虑不无道理。
良叔虽武艺高强，却并非神仙。
他对付一妖兵游刃有余，对付两个便有些吃力，若是遇到三个，那便要生死相搏了。
况且，若在正门与妖兵发生冲突，动静必引来阁内其他守兵，到时良叔难以抵挡，甚至连逃脱都难。
他能在城中存活至今，必是习惯避开妖兵主力。
若是选择正门，实在有违他的生存之道。
方知宥：[我们并非要硬闯正门，而是要借妖兵的身份进去。］
方知宥：[告知我消息的朋友说王将军的儿媳是良善之辈，我相信她不会骗我……方才那犬妖的话也印证了这点。]
方知宥：[我们走别的小路潜入，一旦被发现反而更可疑，说不定直接引发冲突，失去解释余地。]
方知宥：[既然如此，不如我们继续借用妖兵身份，堂堂正正从正门进入，反倒安全。]
我对良叔一句句分析道。
良清兵：[行，你说得在理，我们就从正门进入，见机行事吧。]
良叔点了点头，同意我的看法，随即迈步向妖兵走去。
……
红甲牛妖：[你们是何人？]
我们刚走近，泠音阁门口的牛妖立刻警觉起来，持械指问。
方知宥：[我们有军令在身，要见王夫人。]
我平静地回答道。
王将军的儿子必定也姓王，称王将军的儿媳为王夫人，应无不妥。
红甲牛妖：[军令是给王夫人的？为何不直接给王将军？]
红甲牛妖一愣，他听了我的说法，略微有些怀疑。
良清兵：[不必多问，这是上头密令。]
方知宥：[是啊，若是你不放心，可随我们同入，听密令的时候回避便是。］
良叔先是冷冷对他说了一句，我再而补了一句。
红甲牛妖：[行……既然是密令，那我带你们进去！］
在我二人接连说服下，牛妖终于让步，为我们让开了通路。
红甲马妖：[等等！］
此时，一旁的马妖突然开口了。
良清兵：[……］
方知宥：[……］
我与良叔顿时警觉。
难道……这马妖看出了什么破绽？
是我们的口音不像妖兵？
还是穿着有何不妥？
……
红甲马妖：[他的武器先放这儿，你俩的兵器，进门后让他拿着吧！］
红甲马妖皱眉扬了扬下巴，指向我们各自的武器。
原来是为保险起见，欲暂收我们兵器。
情况还算不错。
他并未直接扣留武器，而是让牛妖与我们同行，帮我们暂时拿着。
方知宥：[没问题。]
良清兵：[行。］
我点头应允，良叔也面无表情地同意。
牛妖将手中的长枪置于门边，然后便接过我们手中的刀，一手一把，引我们走入泠音阁。
……
——吱——吱
牛妖带着我们，走在泠音阁的长廊之上。
我们是从南面进入泠音阁的。
我们自南门而入，经前厅后，便来到南区的“诗文堂”。
“诗文堂”没有像是北区的“四艺堂”那般分成四个小间，而是只有一个大间。
曾经，这里是整个泠音阁书香味最为浓重的地方了。
文人雅士与阁中女子常在此地打茶围，进行着各种文斗。
如今，这里已见不到他们了，只能看到一些扮相邋遢的男人被几个妖兵看管着劳作。
这些男人们近十个人一组，坐在一些长椅上，围着几张桌子在工作。
有几张桌子的男人们在剥蒜、切肉、洗菜，忙着庖厨之事。
另几张桌子的男人们则是在修补衣物、草鞋和箭矢，忙着后勤的事。
红甲鹰妖：[王夫人收留你们，不是让你们吃白食的，想留下来就要干活麻利点！勤快点！谁干得最慢，我抽谁鞭子！]
红甲犬妖：[哥，王夫人不是说了，不让抽鞭子吗？]
红甲鹰妖：[抽几下又抽不死，谁敢告状？这些人不抽不长记性！要是扔去河对岸‘恐王爷’那儿，你看他们能活不？]
牛妖带着我和良叔经过时，正遇到两个妖兵在训斥干活的男人们。
嗯……他所说河对岸，大抵就是我来的地方，西商乔承望居所所在的那个片区。那儿的男子被安民符节所骗，少数为妖兵做苦力，多数则被诓进院中捆绑凌辱，生死难料。
与那边比起来，这边的妖兵只是让干活，少有打骂……那确实如犬妖所言，比较而言算不错了。
不过……原来邻区都是“恐王爷”的兵？难道那里是“恐王爷”的片区？
“恐王爷”……听这名便觉得骇人……但他应该并不是“金翅大鹏王”。
我曾远远见到过“金翅大鹏王”，他的身边都是白甲兵，几乎不通人言。
然而，西商乔承望居所那附近的兵多为红甲，且大多能言。
这么说的话……
昨晚在碧竹坊杀人的那些畜生兵，我猜大概不是王将军的兵。
他们多半是从“恐王爷”的领地偷偷溜过来的。
红甲牛妖：[唉，这些南人真是富贵惯了，好吃懒做……对了，你们是哪个片区的将军派来的？]
给我们带路的红甲牛妖先是不屑地评价了几句做工的男人，继而侧过头，随意地询问我们。
良清兵：[我们就是恐王爷派来的。]
正当我想说话时，良叔突然开口了。
嗯……这个回答还行。
我们不知妖兵如何称呼上级编队，干脆借他们方才的话茬接下去，也不容易暴露。
不过，更好的回答……估计是再用密令来搪塞他。
如果是密令的话，他这个守门小兵，也确实无权知道。
红甲牛妖：[哦，那你们负责河对岸啊！恐王爷领的也是红甲兵，还是汉人出身！那咱们算半个自家兄弟！]
恐王爷是汉人出身？
汉人竟然能当妖兵的王爷？
我微微一愣，这倒是有些颠覆我的认知。
良清兵：[离王夫人还有多远？]
红甲牛妖：[莫急，这时辰王夫人应去了中庭，我们先去那儿找……中庭不远，很快就到！]
红甲牛妖说道。
哦……中庭啊。
那确实不远，距离这里也就只有百步之遥。
……
我们穿过南区“诗文堂”，沿一条鹅卵石小径前行，经几座假山，很快便步入一座宽敞的院落
这宽敞的院落，便是中庭。
红甲牛妖：[到了，王夫人就在前面。]
红甲牛妖庄重地说道，然后停住了脚步。
方知宥：[……]
我远远望去，此时中庭里挤满了人，可谓人头攒动。
这些人多数都是七八岁的小娃子，有男娃也有女娃，其中女娃居多，男娃略少一些。
在这些小娃子簇拥着的中间，有一个很显眼的身影。
红甲牛妖：[果然，王夫人这时在给娃娃们发粮，我帮你们去叫……]
红甲牛妖正要迈步向前。
良清兵：[慢……]
良叔抬起了手，阻止了牛妖。
方知宥：[……]
我和良叔一同看向了王夫人。
此时，她正在给小娃子们分发粮食。
她的身前，孩子们围了好几圈，每个孩子的手里都捧着一个碗。
她的身旁摆着两个桶，一个木桶里盛满了稀粥，另一个木桶里放着炊饼。
她手持一根长柄木勺，为一个个孩子舀好了粥，再给他们递上一张张饼。
……
稚童甲：[谢谢姐姐。]
王夫人：[不谢，多吃些，好快快长大。]
王夫人为一名七岁左右女娃舀了粥，温柔抚摸她的头。
……
稚童乙：[姐姐，我娘还没找到……呜……我想她也能吃到……我怕她饿死……]
王夫人：[我派的人去找了，再等几日便有消息啦……你先自己吃饱饭，吃得气色好了，你娘再见到你时也会更开心。]
王夫人又安慰了一个九岁左右的小男娃，往他的手里塞了一张大饼。
……
稚童丙：[姐姐，你吃过了吗？]
王夫人：[我待会儿吃，不必担心……后面大家排好队呀，不要乱！慢慢来，人人有份！]
王夫人一边给一个九岁左右的小女娃分发了食物，一边提高声音，提醒着后面的孩子守序。
孩子们听到王夫人的声音后，乖乖地有了前后队列，不再那么无序了。
他们瞪着溜圆的眼睛，看着王夫人。
这些孩子的目光中满是好奇、感激和尊敬。
方知宥：[……]
我细细端详王夫人，越看越觉得熟悉。
她身穿一袭淡紫长裙，风格别致，汉服中带几分胡地风情，裙上珍珠挂饰摇曳，彰显出她的地位不凡。
她长发如瀑，柔顺地垂至胸前，精心编织的辫子中点缀着几朵花瓣般的发饰，更显得清新脱俗。
她的脸上未施粉黛，纯净的眼眸搭配拘谨的浅笑，更显出大家闺秀的出身。
她看上去十分年轻，若非发髻盘起，根本看不出她已为人妇。
这王夫人，我应当是见过的。
虽然，她长大了许多，身份也有了很大的变化，但那气质却并未改变，依然如水一般温婉宁静……
我小时候见过她……
糟了……
一时有些想不起她的名字。
她是谁——
良清兵：[琼华。]
我身旁的良叔，缓缓唤出了她的名字。
方知宥：[……］
良叔提醒了我。
是的。
这位王将军的儿媳——正是小时候我在晋地有过一面之缘的琼华姐姐。
大琼华：[……］
琼华微微一愣，她在听到良叔的声音后停止了动作，僵硬地转过头，望向我们。
大琼华：[良爷……！？]
琼华望向良叔，她瞪大了纯净的眼眸，眼睫毛止不住地颤动。
——哐啷
她手中木勺跌落在地，发出清响。
……
没想到，当年的琼华姐，竟是如今王将军的儿媳。
这已足够让我震惊。
若非良叔提醒，我几乎忘了她的名字。
等等？
为何良叔也认识她？
方知宥：[……］
我忽然意识到这点，呆望良叔。
良清兵：[……]
良叔微笑着，眼中似有水光流转。
令我惊讶的是，他那总冰冷僵硬的脸上，竟露出我从未见过的温柔笑容——
良清兵：[呵，琼华，你这小崽子……十几年不见，也长成大姑娘了。］
方知宥：[……]
没想到。
良叔竟也认识琼华。
而且，或许比我认识地要早得多。
……
这之后，琼华指派了一名下属，帮她承接了分发粮食的工作。
她带我与良叔来到泠音阁的霓裳堂内。
一名丫鬟守于堂内，两名妖兵候在堂外。
丫鬟上了茶，我们三人短暂沉默了片刻，终是我先开了口。
方知宥：[没想到……王夫人竟然是琼华姐，真是世事难料。]
良：[你们原来也认识？]
方知宥：[崇祯五年，我在盐池一家客栈与琼华姐有过一面之缘……呵……不过当时未聊几句，琼华姐是否忘了我了？]
我笑了笑，半开玩笑般地说道。
大琼华：[方才一时未认出，但我对你的名字印象很深，你还教过我写吧？]
大琼华：[啊……我还记得那日有个女娃拉你逃跑，后来不知你们去了何处，我担心许久。]
方知宥：[后来我们躲了不到半日，就被捉回来了……先不提这个……原来良叔与琼华也认识？]
我有意避开了雁儿姐的话题，将目光转向琼华和良叔。
大琼华：[嗯，认识，我当时应向知宥提过良爷的事吧？]
琼华点了点头，微笑着对我问道。
方知宥：[……］
琼华讲过良叔的事？
哦……这么说的话，我确实有一些印象。
当时我们在客栈聊过彼此先前的经历。
琼华聊起过：她曾被人牙子拐走了，和其他几个孩子一起被两个人牙子的手下看管着，要被拐卖到洛阳去。
后来，一个人牙子的手下中途离开，仿佛人间蒸发一般无影无踪。
另一人则在旅途中生了善心，决定不卖她们了。
他带着那些孩子，临时改道去晋地，为她们所有人都都寻得了一个更好的去处。
方知宥：[良叔，没想到那人竟然是你……]
我望向身旁喝茶的良叔。
没想到我早年便听过他的事，这么说来，我与他倒真有缘。
良：[琼华，你为何在此？他们为何称你王夫人？]
良叔没有太在意我看向他的目光，而是疑惑地问琼华现状。
嗯……我也好奇。
当年还在晋地的琼华，为何突然到了扬州？还成了王将军的儿媳？
大琼华：[不知不觉十几年过去，许多事说来话长。]
琼华姐望向桌面，仿佛在整理思绪，回忆往昔。
大琼华：[那年与良爷在解州相别后，鸢姐姐带我在盐池住了一个月，她先是帮我打探爹娘的消息，后来则是等爹娘来接我。］
大琼华：[之后，我终与爹娘团聚，随后他们把我带到了晋地边境的一座城镇住下。］
大琼华：[我爹虽受袁伯伯牵连而被贬官，但很多人都敬重他，他经人举荐，便担任了守将身边的幕僚。］
大琼华：[我们在那城生活了数年，时常听到中原和京师附近战乱的消息……也时常听说离我们很近的城镇或是被外敌劫掠，或是被盗匪攻占……城里的人，都提心吊胆地活着。］
大琼华：[五年前，我们所居之城被外敌攻破，攻城主将曾是明朝参将，亦是我夫君之父王将军……］
方知宥：[琼华姐，难道是王将军破城后，逼你爹娘将你嫁给他儿子？］
我听至此处，有所猜测，便出声询问琼华。
大琼华：[不……并非如此，我家未受逼迫，我们家与王将军家本就是世交，我会嫁入王家……本就是爹爹早年定下的事。］
方知宥：[……］
良：[……］
琼华微笑摇头，她的回答让我与良叔有些意外。
大琼华：[崇祯初年，王将军奉命守城，他守了近一个月，援兵却迟迟未至……最终城中粮草断绝，他为了避免城中百姓饥馑相食，开城投敌。］
大琼华：[五年前，我爹亦奉命守城，但朝廷疲于应对他处战事，援军无望……王将军攻城前托人向我爹捎口信，言明围城部队皆为陕晋汉人，允诺入城后严管军纪，不伤百姓。］
大琼华：[于是，我爹在仔细观察了围城部队后，便劝说守将开城投降，保全了城内百姓的性命。］
大琼华：[如此说来，我家与王家皆是弃君叛国之罪人，我们联姻也是顺理成章……］
琼华无奈一笑，语带自嘲之意。
方知宥：[……]
听她说完后，我陷入了复杂的沉思。
王将军和琼华的父亲，他们到底算怎样的人？
从我先前所学的礼法来看，他们俩确实是弃君叛国的罪人。
王将军虽然选择坚守过一个月，最终还是向敌族投降了——他并未死战到底。
琼华父亲更是几乎没有坚守过，当他得知了敌军将领是世交旧友后，迅速便带着守将开门献城。
与他们相比，史阁部必然是更高尚的。
史阁部忠君爱国，有气节，他面对几乎不可能战胜的敌军，坚守抗敌，拒不投降。
我见证了他的临终时刻，确信他并非是沽名钓誉之徒，而是一位有真骨气的“士”。
但是……
大琼华：[良爷呢，这些年过得如何？]
正当我沉思时，琼华突然出言提问良叔。
良：[呵，我当年投靠的势力，与你们投靠的这家，倒是唱了很久的对台。］
大琼华：[唱对台？]
良叔轻笑一声说道，琼华对他的说法有些疑惑。
良：[嗯……自那年解州后，我先与满穗去了洛阳，而后与她分别……随后九年，我投奔李闯王，作他的近侍护卫，随闯军四处征战。]
良：[辛巳年，闯王破洛阳后，我辞别闯王，离开闯军，与满穗一同南下……我们走走停停，各地旅居，最终为了做沿海生意，定居杭州。]
大琼华：[等等，良爷……]
良叔说着说着，琼华突然压低声音，打断了他。
良：[怎么了？]
大琼华：[你与穗儿姐这些年来一直同行同住？]
琼华微红着脸问。
良：[是啊。]
良叔答得坦然。
大琼华：[啊……既然如此，难道你们成婚了？]
良：[……］
良叔一怔，也有些不好意思地红了脸。
良：[没有，别误会，她至今未婚……我也未婚。]
良：[她常说：她欠爹娘的债未还，那便不会与任何人成婚……我与她一样。]
良：[我欠了她的债，也欠了更多其他人的债，如今我活着就是为了还债……儿女情长，并非我该考虑的事。]
良叔摇了摇头，从有些尴尬的情境中重新调整状态，变得严肃起来。
大琼华：[原来如此……其实五年前我与穗儿姐通过信，那时我向她说了近况，也听她聊了些事……她确实说仍在打听良爷消息，并与良爷有过约定。]
大琼华：[其实我一直好奇……穗儿姐与良爷究竟有何约定？良爷欠了她什么？]
良：[……]
面对琼华好奇的目光，良叔刚想开口，却欲言又止。
良：[唉，一时难说清，我应该会在扬州停留数日，之后找机会再讲吧。]
大琼华：[嗯……］
良叔缓缓闭上眼眸，不再提起自己的过往，算是卖了个关子。
虽我也好奇，但此时此景，良叔大抵不愿多讲。
话说，刚才他们时常提起一个叫“满穗”的人，这个人被我起初误会以为是男子。
后来，我听到琼华叫她“穗儿姐”，想来这位必定是一位女子。
这位“穗儿姐”，似与他们渊源不浅，听来也如雁儿姐一般特别。
这倒让我十分好奇。
良：[聊了这么多，还是先打听一件急事……这也是知幼与我来此的目的。]
当我好奇思索时，原本闭上眼眸的良叔突然正色看向琼华。
大琼华：[何事？良爷但说无妨。］
良：[我在找红儿和翠儿，你可有她们的消息？]
良叔直入主题，提及二人名字。
大琼华：[红儿翠儿！？她们竟然也在扬州城？]
琼华听到了这二人的名字后，震惊地瞪大了眼眸。
良：[哦？满穗与你通信时未说吗……红儿与翠儿……几年前便搬来扬州住了，她们在一茶馆教人演影子戏，我与满穗之前还去找过她们。］
良叔对琼华说道。
大琼华：[嗯……我嫁入王家后，通信之处变了，也不便收信，之后确未收到穗儿姐回信了。]
大琼华：[良爷！若红儿翠儿在城内，须尽快将她们接来！我听说城中很多地方都有人在滥杀无辜，她们若在我身边还好，若在别处……]
琼华单手攥拳放在桌上，抿着下唇，有些焦急地说道。
想必哪怕她未亲眼所见，也是从手下那里听说了许多城中妖兵的暴行。
城中的将军，可不是人人都是王将军。
王将军是妖兵中的极少数，多数的将军，在得到了金翅大鹏王的允许后，早就在纵容手下的人烧杀抢掠了。
良：[嗯，我们自然知道城里的情况，进城了这么多日，你这里的兵算是最像人的，可城里别处的兵并非如此。]
良：[这城里的兵大多都是毫无军纪，畜生不如，在我见过的兵中，他们比贺疯子的兵更残暴，比八大王的兵更野蛮。］
良叔冷冷地说道，在评判时拿了一些其他军队作比较。
虽然我不太关心朝局时政，但他提及的人恶名远扬，让人并不陌生。
贺疯子，指的是陕地总兵贺人龙。
他前些年被万岁爷砍了，听说他不听朝廷指挥，时常杀良冒功，四处焚烧村落，乱砍百姓的头来谎报战功。
而八大王则更是有名。
他是与李闯齐名的一个反贼，带兵游走在各处烧杀抢掠。
去年，他更是进入蜀地，以成都为国都建国，自称大西王。
不过，哪怕他称了王，在我们这些南人的心中，依然是土匪八大王，比李闯更无帝王之相。
良叔曾在闯军中待过一阵，想必他见过贺人龙的兵，也见过八大王的兵。
甚至，他作为李闯近侍，很可能见过二人本人。
他能将城中妖兵与这两支部队相比，判断应相当准确。
……
良：[那畜生鞑王，毫无底线，入关时自称替崇祯小儿报仇，入关后便原形毕露，更在此时下令屠城。]
良：[他纵容默许种种暴行，手下的兵自然也更不受管制，这样杀下去，要不了几日，城里的人都要被杀没了。]
良叔愤愤不平地说道，原本冰冷的语气中更添了些怒气，一反他向来冷静寡言的常态。
方知宥：[……]
良叔不愧是出身闯军，口无遮拦，百无禁忌。
他既在我面前直呼先帝是“崇祯小儿”，又在琼华面前称其家族投靠的王爷是“畜生鞑王”。
好在琼华的卫兵都守在堂外，她的丫鬟估计也是心腹，不然良叔这下可要祸从口出了。
大琼华：[抱歉……]
琼华听到良叔的话后，自责地低下了头。
我想，她大概是觉得自己嫁给了王家，如今也是王家人了。
王家虽然没有参与屠城，但毕竟也与其他妖兵属于同一阵营。
她觉得自己是相关者，应当背负罪责。
我觉得这罪责，不该由她来背负。
方知宥：[琼华姐，他们在杀人，你在尽力救人，你对城中居民的善行有目共睹，该道歉的是那些杀人者。]
我叹了一口气，见琼华姐有些失落，便安慰了她。
大琼华：[可是……我夫君与公公也参与了攻城，若城不破……]
良：[近十万的兵，扬州早晚挡不住的……]
良叔摇头，也表明态度。
大琼华：[……]
良：[……]
方知宥：[好了好了，既已至此，不如想想如何救更多人……比如先找到良叔要找的人……我一路逃来，见过许多尸首，七成为男，三成为妇孺，若良叔找的是两位女子，现下多半还活着，去救还不晚。]
我看眼前的二人有些沉默，便主动打了圆场。
他们两人听到我说的话，也收敛了一些低落的情绪，而是打起精神，认真考虑寻人之事。
方知宥：[琼华姐，你清点过收留的人吗？会不会良叔找的人已躲来此处？]
大琼华：[不会，所有收留的人我都见过，至今三百余人，我从未见过红儿与翠儿。］
方知宥：[那能派人打听她俩消息吗？问问可有人认识她们？]
大琼华：[嗯，我一会儿便派人打听。]
我与琼华交流，说出了我的想法。
方知宥：[另外，良叔……若之后要去找她们，需知她们工作与常住之处……你曾说她们在茶馆演影子戏，你再想想……那茶馆大致在何处？]
良：[我可以确定是在二十四桥附近，我记得红儿曾抱怨说晚上总有二十四桥客人过来喝茶，他们喝得醉醺醺的，时常闹事。]
良叔对我说道。
二十四桥的附近？那应该就是这一带附近吧？
怪不得良叔他入城后就往这边跑，估计是想在这附近找他要找的人。
嗯……
二十四桥附近的茶馆……能演影子戏的茶馆……
我记得多年前去勾栏时，遇一位叫玉莲还是雪莲的勾栏女子，她说家在二十四桥附近开茶馆。
那一片，也就是临近西商乔承望居所的附近，应该有一条街，那条街上茶馆林立，茶客众多。
虽然我现在丢失了很多记忆，但也依稀记得曾在那边喝过茶。
甚至，我隐约觉得……演影子戏的茶馆，我应当也去过。
只是现在被我忘了。
方知宥：[良叔……你记得她们住处吗？］
问完工作之地，我又紧接着再询问红儿和翠儿的住址。
毕竟，她们比起躲在工作地，也更可能躲在原本的住所。
良：[她们曾带我和满穗去过一次她们的住处……嗯……我记得是在城北，去时要经过一片乱葬岗，附近有很多草房，其他记不清了。］
良叔一边皱眉回忆着，一边缓缓说道。
城北？乱葬岗？
嗯……那大概是在何家坟附近。
我记得王生的大哥住在那边，那里不如城东，算是城里不太富裕的人居住的片区。
大琼华：[城北……我夫君似乎去那里了。］
正当我想要说些什么的时候，琼华突然开口了。
方知宥：[哦？他为何去何家坟附近？]
我疑惑地问道。
先前听妖兵说，金翅大鹏王划分了片区。
按理说，琼华在二十四桥泠音阁附近，他的夫君应当也不会离这里太远。
大琼华：[我也不是很清楚，他是昨日刚出发去的，随公公同往，似是要找王爷谈事……我推测，他们很可能是想去劝王爷封刀。]
琼华抿唇沉思，缓缓说道。
封刀……大概指的就是金翅大鹏王亲自下军令——命令所有妖兵鸣金收兵，停止屠城。
若是真能封刀的话，城里的人或许不至于死绝。
不过，王爷，也就是金翅大鹏王，他怎么在城北？
哦……突然想起来，城北何家坟临近城西，城西离官府衙门很近。
那里有史阁部曾住过的官邸，金翅大鹏王鸠占鹊巢，在那附近也很合理。
……
琼华的夫君和公公，在妖兵中是相对善良的将领。
若是遇到他们和他们手下的兵，我们或可不必躲避，甚至能寻求他们的帮助。
这确实是一个重要的情报。
方知宥：[琼华姐，你夫君何等模样？若遇见他，该如何相认？］
我询问琼华。
大琼华：[他被称为王小将军，身穿红甲，满帽皂靴，长相颇为特别，似俊俏女子……］
琼华有些不好意思道。
似女子的男子。
这特征倒明显，让我有些好奇其容貌了。
方知宥：[事不宜迟，夜长而易梦多……我们越早找到良叔要找的人越好……入夜后，我与良叔便趁夜色出发去找吧！]
我规划着后续计划。
良：[等下，知幼，你为何要与我同去？]
良叔疑惑地询问我。
方知宥：[你救过我一命，这次让我这本地人为你带路吧……再说我们可继续穿甲夜行，应当不会遇到什么危险。]
我淡笑着对良叔说道，表现出了一副不以为然的姿态。
良：[我救你是为还命债，你不欠我什么……若只想指路，出发前你说下路线，画个简图便可。]
良：[你要知道，即便我们穿甲，也可能被兵认出，让你丧命……你留在这里便好，无需为我想救的人冒险。]
方知宥：[……]
良叔严肃地对我提醒道，我也沉思着他的话。
我要留下来吗？
刚才，我动了想跟他走的念头，几乎是下意识的主意。
林翩翩给我指点了一条生路。
如今，我也走通了这条生路，活了下来。
但是，如今的我——总觉得内心深处差了点什么。
空洞。
我哪怕是到了能让我活下来的地方，哪怕知道一直留在这里大概便能让我活到封刀之时。
但是，我的心里，却没有浮现出半分喜悦。
一进这泠音阁，我便觉得自己只是这里的过客。
我只是暂时到达这里、停留这里——但总要离开。
……
求生欲逼迫着我做出“更有利于活着”的选择。
可心底的某种迷茫……对某人、某事、某物的刨根问底，让我却无法止步。
……
方知宥：[不行，良叔，我一定要跟你走。]
最终，我的心里没有浮现出任何选择。
我坚定地说出了我唯一的想法，直视着良叔。
……
这之后，我和良叔又争论了一番。
良叔又劝了我几句，而我依然坚持想要跟他同行，他最后也算勉强同意了。
因为晚上要彻夜行动，我们便打算提前再休息一会儿。
我向琼华要了两床被褥，然后便和良叔找了一间熟悉的房间打地铺。
我们清空房间里的杂物后，便暂时睡在了里面。
这房间，正是我第一次来泠音阁时，等待雁儿姐的那个小间。
良：[呼……呼……]
良叔刚入睡便鼾声迭起，不到一炷香时间便已沉眠。
还好，他虽然打鼾，鼾声却很低沉，不仔细听的话几乎听不见。
否则，不仅我要因他的鼾声而难眠，我也要担心那个常和他同住的女子是否要受他打扰了。
方知宥：[……]
不过，即便没受到良叔多少影响，我躺下后还是难以入睡。
不久前才刚睡过几个时辰，此刻并不算困。
而且，眼下所处的环境，不免也让我想七想八。
这里、这间小间……正是我上一段回忆戛然而止的地方。
我有三年没来过泠音阁了。
当年，我就是在这小间里与雁儿姐重逢，她当时先是谎称说不来了，却又突然现身。
在那之后，我们又聊了一些什么？我们一同经历了哪些事呢？
想不起来了。
完全想不起来。
我大概知道，或许入梦后便能回忆起更多关于她的事，毕竟这几天兽视病加重后，几乎每晚入睡后都会想起来更多过去的事。
几个时辰前接近泠音阁时，我甚至站着也做起了白日梦。
可是，不知如何。
如今，我就睡在上一段回忆戛然而止的这个小间里，却想不起来任何新的回忆了。
方知宥：[……]
唉……睡不着。
那次重逢后，我们聊了些什么？
后来，雁儿姐为何要寻短见？
方知宥：[……]
我微微一怔。
一想到她以“自尽”结束生命，我总觉不对。
我虽忘了许多雁儿姐的事，但在目前忆起的记忆中，她绝不似会自尽之人。
当年后来发生了什么？
有些事，我在她死后曾刻意遗忘。
如今，妖兵破城后，我历经多次濒死险境，却想重新记起……
我的兽视病渐重，我离那曾无法接受的真相越来越近……却又越来越渴望记起。
或许。
我不想活下来的最至关重要的理由——便是她的离世。
而我想活下来的最至关重要的理由——便是想探究她的离世之谜。
方知宥：[雁儿姐，你若还在便好了，你把我想知道的都诉说给我听……那我也不必有这些苦恼了……]
我在小间内缓缓起身，苦笑般地对着墙壁自言自语了一句。
？？？：[我在啊。]
方知宥：[良叔……你别……］
我听到一句回应声，下意识地以为是良叔在捉弄我。
可当我的话语还未完全脱口而出时，我突然意识到——这声音是一个稚嫩轻灵的女声，或者说是女童的声音……
方知宥：[……]
我缓缓地扭动脖子，转过头去。
？？？：[……]
此时。
在我与良叔的被褥之间，立着一名女童。
她看起来十岁上下，身形瘦小。
她的头上绑着花状的头饰，穿着绣着烟云纹样的布衣。
她有着一双灵动的眼眸，正扑闪着紧盯着我。
方知宥：[你……]
我颤抖地望向她，却几乎失语，说不出一个字。
小雁儿：[咦？知宥……你怎么长这么大了？……咦？我这是在哪？]
她也看向了我，眼眸中的欣喜，一点点转变成疑惑。
再而，她不安地看向四周，不知所措。
方知宥：[……]
不……
不会吧？
雁儿姐……
她的幻觉，又出现了。
而且……
她与刚刚城破后出现在方院时的状态不同了。
那时的她懵懂、无知、有种呆呆的感觉，让我感觉有些陌生，我差点怀疑那只是一个与雁儿姐小时候长相相似的其他小女孩。
而此时的雁儿姐，竟如同我记忆中走出来的一般，与小时候的她一模一样。
……
方知宥：[……]
我这是该高兴？还是该悲伤？
呵。
我那幻觉又回来了。
且这次，她变得更加真实了。
###
记-第十二回
桌案上的青铜香炉吐露出袅袅青烟，那青烟丝丝缕缕，盘旋上升，将整个小间笼罩在一片朦胧中。
烟影缭绕间，她的身形若真若幻。
小雁儿：[……]
小雁儿就站在泠音阁这小间中央，明眸紧盯着我，从未移开目光。
方知宥：[……]
若是在往日，我必定会因她的出现而感到欣喜。
但是，此时此刻，我只感受到了悲凉与迷茫。
因为我清清楚楚地知道——她只是我的幻觉。
她并非真实，一身一魂，全然出自我对雁儿姐的执念与妄想。
方知宥：[你为何又来了……？］
小雁儿：[又来了？知宥，你这话是什么意思？］
她迷茫地望着我，眼中浮起一丝恐慌。
小雁儿：[唉……我也不知怎么就突然到了这里，不知此处是何地……也不知你为何突然就长大了……]
小雁儿：[昨日我还在那个黑漆漆的院子里，只有一个老嬷嬷陪着我，她说要我好好吃饭，长大以后要嫁给你大伯。]
小雁儿：[我不肯，就又哭又闹、不吃饭……她气得摔了碗，将我关进小黑屋……我哭着哭着便睡着了，一觉醒来，竟到这里了……]
她脸色苍白，语带慌张，仿佛真的才从方院的禁锢中逃脱。
听她所言，似乎她真的认为自己昨日是在那方院中，一觉醒来时才突然遇到的我。
方知宥：[你从未见过长大后的我，怎就一眼认出我来了？］
我疑惑地问她，语气中隐含着怀疑。
小雁儿：[因为是一样的。］
方知宥：[哪里一样？］
小雁儿：[眼睛是一样的，脸型也差不多……而且，睡不着的时候，我想过长大后的你会变成什么模样……我觉得就是这样的。]
方知宥：[……］
我微微愣住了。
她入睡前……竟想过我以后的样子？
看来儿时的我，在她心中也占有一席之地。
……
不对！我不能被她绕进去了。
她……眼前的这个小雁儿……她只是我的幻觉。
正因为是我的幻觉——她所说的事，必然是我心中所渴望的。
这无非是自欺欺人罢了。
……
小雁儿：[知宥，你若是再说我是幻觉，我可要生气了……而且……我能证明给你看——]
她见我神色疏离，甚至流露出几分厌弃，便急着想要证明自己存在。
于是，她猛地将身子一扑，伸手摸向桌案上的香炉，似乎想要将它抓住。
小雁儿：[咦？]
果然，不出我所料。
她的手如穿薄雾，毫无阻滞地“没”入了香炉之中。
小雁儿：[怎么会这样……]
她瞪大了眼睛，嘴唇微微张开，身躯因害怕而轻轻颤抖。
她无法碰触到香炉，香炉也无法碰到她。
小雁儿：[原来我因少吃了那一顿饭，竟然饿死了……如今成了孤魂野鬼……这下该如何是好？回不去了……也摸不到任何东西……]
她的眼眸泛上了一层水汽，神情哀戚。
看到她这副模样，我不由得心头一揪，有些心疼她。
可转念一想她不过是我想象而出的幻觉，我便努力强迫自己狠下心来。
方知宥：[不，你并不是鬼……你根本不存在，承认吧，你就是我的幻觉。］
我深呼出一口气，继而严肃地对她道出真相。
小雁儿：[你胡说！骗人！］
她的眼里含着泪光，气得咬住下唇。
她挥起拳头向我打来，却一次次穿透我的身体，徒劳无功。
方知宥：[……］
我默立原地，任她“捶打”，心中悲凉更甚。
我只有依靠幻想才能见到雁儿姐……这让我觉得自己可怜又可悲。
同时，若是我真的沉溺于这虚妄的幻影，那便是对不起那个真实的、已逝的她。
就这样吧，别再理会她……别再理会眼前这个小雁儿了。
如此。
更好。
良：[知幼，方才你在同谁说话？]
忽然，屋中响起第三个人的声音。
不知何时，良叔已从地铺上坐起身，面带疑惑望向我。
方知宥：[没什么……方才我只是在说梦话。］
我慌忙应道，同时瞥了一眼身旁小雁儿的幻觉。
此刻她正盈着泪水，挥舞小拳头“捶打”我，眼眶通红。
方知宥：[……]
这幻觉，倒逼真得很。
我记得她很少哭，尤其是长大以后。
在我模糊的印象里，成年后的她要么容色清冷，要么浅笑莞尔，几乎从未落泪。
小时候的她……大概哭过一两次，想来确实是这样。
良：[喂，你一直盯着空处瞧，可不像是单纯说梦话……知幼，早先我便觉得你有些古怪，你究竟瞒了些什么？]
面对我的沉默，良叔反复询问，目光逐渐锐利。
算了，不如向他坦白我的疯病吧。
细想之下，坦白也无妨。
王生作为我的友人，早就知道我的疯病了，那和尚亦是如此。
我本就不在乎“疯子”之名被传扬出去，不在乎旁人如何看我。
不如跟他老实承认算了。
方知宥：[好吧……良叔是我救命恩人，之后我们既要同行，有事瞒着你也不妥……其实也没什么大事，不过是我患了疯病，病情多样，不止一种……]
我苦笑了一声，缓缓说道。
良：[……］
良叔面色平静地听着。
方知宥：[一种疯病，我称之为‘兽视’——我会将一些人看成兽相，也就是把人的头看作兽头……有些是猪马牛羊，有些是虎豹豺狼。］
良：[……]
小雁儿：[……］
良叔依然在听着。
小雁儿的幻觉听我讲到这里，也微微愣住。
她不再用拳头不断捶打我，而是站在一旁，聚精会神地听了起来。
方知宥：[兽视病一旦发病，我便不能控制，我也不知这病因何而起，又会如何结束。]
方知宥：[至于第二种疯病，是幻觉……我能看见一位‘已逝故人’的幻影……比如说，在我眼里——此刻那边正站着她。]
我指了指身旁小雁儿所在的位置。
在我的眼里，小雁儿正瞪大眼睛，茫然地看着我。
而在良叔的眼里，大概我所指的地方空无一物——什么都没有。
小雁儿：[知宥……我果然是死了……变成鬼魂了……]
小雁儿的幻觉听到我说她是“已逝故人”，伤心地低下了头。
良：[已逝故人……她生得什么模样？是你什么人？]
良叔听到这里，起了好奇心，便向我询问小雁儿的外貌，以及与我的关系。
方知宥：[她是我那故人十岁时的模样……穿着一身布衣，头戴花状饰物，眼睛很大，很是好看。]
小雁儿：[……]
小雁儿被我盯着看，有些不自在地别过目光。
方知宥：[儿时我们初识，我便很是憧憬她，长大后再遇到她，更是为她深深倾倒……我原以为她会活得长久，比我更久……岂料她走得那般突然，不知为何便投河自尽了……]
方知宥：[也许，正因为她突然离世，在她死后的三年里，我一直无法接受……如今更是产生了幻觉……不知为何，这幻觉，竟还是她小时候的模样……]
我略微低下头，讲述这幻觉的由来，唇边凝着一抹自嘲。
香炉里青烟袅袅，人影一实一虚，在烟雾中若隐若现。
良叔和小雁儿都在静静听着。
良：[……］
良叔严肃沉思。
小雁儿：[……］
小雁儿虽迷茫不解，但大概也共情到了我的几许悲伤，面露怏怏之色。
方知宥：[如何？良叔可是被我吓着了？还是觉得可笑？呵……没想到吧？我这手无缚鸡之力的书生，竟还身负两种怪病。]
我笑着反问良叔。
将这与众不同的病症说予他人听，确实让我轻松些许。
良：[嗯，是有些讶异。］
良叔点了点头。
良：[但可笑却谈不上，因你这病倒有几分像我，若是笑你，岂不是也在笑我自己？]
突然，良叔话锋一转，他虽然依旧冷着脸，语气中却带了几分笑意。
方知宥：[像你？］
我微微一怔。
良：[先说这兽视病，说来也巧，我往日也常爱将人比作百兽，只是没你这般严重，无法真的在眼中瞧见人的兽相。］
良：[说实话，听你这么一说……我倒真有几分羡慕，很想亲眼看看众人兽相是何模样……哦，不知在你眼中，我的兽相是怎样的？]
良叔向我说出了他的想法。
话到一半时，他更是来了兴致，询问我眼中他的兽相。
方知宥：[眼下我看不到你的兽相。]
我无奈地摇了摇头。
良：[为何？]
方知宥：[我向来无法控制这病发作，并非想看便能看见……城破后我只将那些披甲兵卒看作兽相，其余人不论男女老幼，皆是人相。]
方知宥：[唉……说来可笑，前几日我差点因为这兽视病，以为自己并非在扬州城，而是误入了《西游记》里的狮驼国……我本以为，那些攻城屠城之事，都是兽妖做的。］
我无奈解释着。
方知宥：[……]
如今，我已基本确定此地依然是扬州……那些杀人的也并非妖兵，而是遥远北地来的蛮兵。
……
良：[呵，倒是有趣，你竟然以为自己误入了狮驼国……对了，你说的那本《西游记》，我知道这本书。］
方知宥：[良叔也看过？]
良：[书不曾看过，以往在茶馆听人谈起，说是讲唐僧西天取经的故事。]
方知宥：[倒也不全是讲唐僧，若只写唐僧，那是《大唐西域记》……《西游记》嘛……我倒觉得更像是‘孙悟空’的故事……不对，我们是不是扯远了？方才说到哪儿了？]
良：[说到你的病……我方才还说，并不觉得你的兽视病古怪——见到思念之人的幻觉，我自己也有类似的经历。]
方知宥：[哦？]
我未料到，良叔与我的相似之处竟如此之多。
于是，我正了正身子，深呼出一口气，静静地听良叔讲——
良：[几年前，我随闯王东征西讨，最艰难的一战，闯军被官军杀得大败，闯王身边仅剩下十八骑。]
良：[那时我在溃散中未跟上闯王，倒在了商洛山附近的战场上，身负重伤……正当我自觉将死之际，却突然听到了一个人的声音，看到了她的幻觉朝我走来……］
方知宥：[是那位名叫满穗的姑娘？］
我淡笑着打断了良叔，猜测道。
良：[……］
良：[确是她，但你不要误会……我是因亏欠于她，才会一直念想着她，并非你所想的那般……］
方知宥：[我所想的哪般？］
良：[男女之情。］
良叔严肃地自我辩解。
方知宥：[行行行，我知道，你们并非男女之情……良叔，我可比你坦白得多——我对那位思念之人，确实怀有男女之情……］
我微微一笑，坦白承认。
小雁儿：[知宥……你怎能胡说？我怎会与你有男女之情……］
小雁儿听到这句话，小脸通红，又急又羞。
方知宥：[与你无干，我说的是长大后的你。］
我看向她，调侃般地笑了笑。
良：[她此刻在你身旁？］
方知宥：[对。］
良：[她在你方才所指之处？］
方知宥：[不，方才她在所指的地方……如今，她又扑到我身旁了，因为我说了刚才那句话……正在捶打我哩。］
我对良叔说道，而小雁儿正在我身旁，双手如同风火轮一般旋转着，不断挥舞着她的小拳头打在我身上。
不过，她宛若无物，一次次击打，最终一次次穿透了我的身体。
良：[这小女娃很爱打人？］
良叔皱了皱眉，好奇问道。
方知宥：[也并非如此……长大后的她举止端庄，难以想象她会动手……儿时的她，约莫更不善掩饰情绪吧。］
方知宥：[哦，这么说来……我忽然觉得，无论是儿时的她，还是成年的她，大抵有一个共通之处。］
良：[什么共通之处？］
方知宥：[她的性情从来不像当世其他女子，儿时似男孩，长大后又似文雅的才子儒士……完全想象不到她相夫教子的模样。］
良：[……]
良：[知幼，我看你确有些不寻常，因一个女子像男子而喜欢她，莫非你喜欢的是男子？］
良叔似调侃又似认真地凝视着我说道。
方知宥：[那……那必定是你误会了。］
我尴尬地笑了笑。
呃。
今日早些时候我还在疑心良叔喜好男风。
不料几个时辰后，反倒被他怀疑到我头上。
不过……
我从良叔早前的话想当然地认为那位叫“满穗”的故人是男子。
雁儿姐给我的印象也有与男子近似的地方。
看来，雁儿姐与满穗也有相似之处？
……
这之后，我与良叔又短暂交流了一会儿关于小雁儿的事。
聊了约莫半个时辰后，良叔说他还想再睡一会儿，并告诫我说如果晚上要一起出发的话，我也需要再休息一会儿，养足精神。
于是，我也装模作样地躺下了，结果却是翻来覆去，辗转反侧，久久难眠。
小雁儿：[……]
小雁儿的幻觉仍陪在我的身旁，还未消失。
虽然，她还是乖巧，没有跟我乱搭话扰我睡眠。
但是……一想到她就在近旁看着我，再加上此时天光尚亮，我不习惯在这个时辰入睡……我实在是睡不着。
方知宥：[……]
唉，不如出去走走，透口气罢。
我暗叹一声，自床上轻轻起身，悄悄推门，走出了小间……
……
小雁儿：[知宥，你要去哪？]
我刚合上门，小雁儿便从门扉中“钻”了出来，探着头询问我。
方知宥：[四处转转，比如去些曾与你同去过的地方，看看能否再想起什么。]
小雁儿：[你又骗人，我以前从未来过这里。]
方知宥：[我说的是长大后的你。]
小雁儿：[你怎会认得长大的我？]
小雁儿瞪大眼睛，疑惑地询问我。
方知宥：[……]
我有些不想回答她了。
我何必要跟一个幻觉交谈？
若是被旁人看到我在自言自语，与身旁无人之处解释争论，难免有些怪异。
只是……若是我不理她，她大概会伤心。
哪怕她是假的，我看到她伤心，也会有些不舒服。
我该不该继续理她呢？
*继续理她：继续理她
*不理她：不理她
跟她聊吧——
方知宥：[虽然你可能不信，但我确实认得长大的你，你也是成年后才离世的。]
方知宥：[至于为何如今的你是这般小娃模样，且全无长大后的记忆，我也不知，你只当是邪祟作祟便好。]
我给小雁儿随意地解释道。
的确，连我自己也不知何以只能见到儿时的她。
此等灵异之事现下也懒得多想，不如先搪塞过去。
小雁儿：[……]
好在她也未刨根问底，只是静静听着，没有说一句话。
这倒是没有磨灭我的兴致，于是我便继续讲，也像是在自言自语——
方知宥：[长大的你，曾是这里的头牌花魁，常由侍女相伴，走过这廊庑之间。]
方知宥：[若有客人愿掷千金，便可来拜访你，侍女会引客至你房中，你会为他们奏琵琶、抚古琴，与他们探讨诗词歌赋，畅谈烟花风月。］
小雁儿：[……］
小雁儿安静听我讲述，开始凝神四望。
小雁儿：[长大后的我，一直都在这里吗？]
她相信了我的说法，并且承接着这个疑问提问。
方知宥：[是啊，你每日自此处醒来，又于此地睡去……你不得随意离开泠音阁，出入皆受管束。]
小雁儿：[那听起来与先前关我的那屋子也没什么差别。]
她不满意地摇摇头。
她所说的屋子，自是指大伯为养她而买下的方院，亦是分家后所得家产——是我住了许久的地方。
方知宥：[还是比住在方院的时候略微要好些吧……在我能忆起的往事里，我曾在二十四桥旁的河上见过你，你偶尔也能乘着画舫出行。]
小雁儿：[哦？画舫……那是什么？]
小雁儿听到“画舫”一词，来了一些兴致。
大概，年纪小的孩子，无论是听到什么新事物，都会想问询一番。
包括幻觉。
方知宥：[画舫就是装饰华美的船，它行于河上，内有屏风，外挂灯笼，你每次乘画舫出游，都有许多人会围观。]
方知宥：[你会在画舫上弹琵琶、唱小曲……画舫穿过二十四桥的桥洞时，桥上与两岸尽是欢呼叫好之声。]
小雁儿：[好热闹呀，听起来倒是不错。]
她笑了笑，看来只听我描述，她便已心生欢喜。
方知宥：[……]
我偷眼扫过着她的笑颜，心里也多了几分愉悦。
确实。
哪怕她只是幻觉。
只要她能开心。
我也能开心。
……
一边漫步，我一边追忆此地旧时景象，并随口向小雁儿讲解。
方知宥：[这里是一层北堂的“四艺堂”，“四艺”指的是“琴棋书画”，以前的时候，会有阁中的女子与客人在此处切磋技艺。]
我先是带她走过小间附近的四艺堂。
如今这里不见当年的才子佳人，每间厅堂都驻有妖兵，约四五十人，估计是王家的家兵。
……
方知宥：[“四艺堂”的尽头转个弯，便是与之相邻的“诗文堂”，以前常有阁中的女子与客人在此吟诗作对。]
方知宥：[……]
我瞥眼一望。
如今，此处被安置了许多男性难民，他们正如我初入时所见的那样，大多都在劳作。
……
方知宥：[“诗文堂”临近的厅堂，是“霓裳堂”……我看看该怎么走……]
我带着小雁儿穿过诗文堂拐角，正看到一扇门想要继续往前走，却突然注意到那里正挡着一个妖兵。
红甲犬妖：[喂！你是做什么的！不能再往前了！]
他拦在我的身前，阻止了我的步伐。
方知宥：[这位兵爷，为何不能继续往前？]
红甲犬妖：[此门后是妇孺歇息之处，王夫人有令，男丁一律禁止入内！]
红甲犬妖瞪着眼睛说道。
方知宥：[行……]
我点点头，向后退去。
看来琼华将不同人安置于不同厅堂。
妖兵在四艺堂，男子在诗文堂，妇孺则在霓裳堂，无关者不得入内滋扰。
这样也好。
倒是井然有序。
小雁儿：[男丁？我不是男丁啊……知宥！我能不能溜进去看看？]
正当我刚远离了那名红甲犬妖时，小雁儿突然对我说道。
方知宥：[……]
我看了她一眼。
确实，她如今除了我之外谁也看不到。
那么，我该让她去看看吗？
*不允许：不允许她去看
*允许：允许她去看看
方知宥：[好，你去看看吧，一会儿告诉我见到了什么。]
细想一下，让她去看看也无妨。
况且，我也有些好奇她作为幻觉究竟能“见”到何等景象，便点头应允。
小雁儿：[好！]
小雁儿点了点头，于是便往前走了几步。
她掠过了警惕地盯着我的红甲犬妖，从他的肚子里穿行而过，再而穿过了犬妖身后的那扇门。
我在原地等了一会儿。
不过几息工夫，她便有些失落地回来了，再度立在我身旁。
小雁儿：[……]
方知宥：[如何？你见到什么了？]
我好奇地问她。
小雁儿：[什么也没看到……]
方知宥：[什么也没看到？]
小雁儿：[嗯，我穿过那扇门后，眼前便是一片漆黑，什么也瞧不见。]
方知宥：[……]
小雁儿失落说着，我却陷入了深思。
看来，她是我的幻觉这一点，又添一重证据。
作为幻觉，她只能“见”我所见之物……
果然……
唉。
小雁儿：[知宥，接下来我们去哪儿？]
方知宥：[去中庭看看吧。]
我对她简洁地说道，同时开始寻找通往中庭的路。
这次对她说话时，我的语气不自觉地略微冷淡了一点。
大概，更意识到她只是我的幻觉后，我也越发缺乏与她交谈的兴致了。
……
我们走了几十步，很快便到了中庭。
中庭花木繁盛，牡丹、兰花、菊花竞相开放，它们或盛开于假山的石缝之间，或点缀于小径两旁。
小雁儿边走边四处张望，似乎很喜欢这里的景色。
记得再走一段路，马上便要到之前琼华给稚童分粮食的地方了。
她大概早已分完粮食，如今已经去休息了吧。
难民女甲：[景姨回来了！快来人啊，搭把手！]
正当我思考着琼华的去向时，远处忽然响起了一女子的吆喝声。
方知宥：[景姨？]
我微微一怔，这名字有些耳熟，却想不起在何处听过。
难民女甲：[快！她受了伤，从家里赶来时被鞑子兵弄伤了！再不救大概要没命啦！]
难民女乙：[嘘！可不能在这儿说‘鞑子兵’，驻扎在此帮我们的兵最听不得这称呼……我瞧瞧景姨怎么样了……啊……她胳膊怎流这么多血，伤得这么重！]
我听到两位女子的叫喊声，于是便凑上前去。
我看到其中一位年轻女子搀扶着一位受了伤的中年女子。
有另一位年轻女子似乎认识她们，正要迎上去帮忙。
那中年女子穿着一身脏兮兮的素衣，头发似乌云堆叠，却因疏于打理有些散乱。
她的脸上和身上都有着淤青，可以看出先前遭受过妖兵的欺凌。
更为糟糕的是，她的手上缠着许多布条，布条下是殷红的血迹。
想必她的手臂曾被妖兵拿刀砍过，如今只是勉强止住了血。
此时，她紧闭双目，头上冒出细密的汗珠，似乎不太舒服。
方知宥：[她怎么样了？需要帮忙吗？]
我见到那两个女子搀着她有些吃力，于是便走上前去，想要助上一臂之力。
难民女甲：[需要的……劳烦您帮一把，她在外面受了伤，如今又浑身发烫，我们刚接她到泠音阁，想带她歇歇……这里的兵说女子都需去霓裳阁，您可知怎么走？]
方知宥：[知道。]
我点了点头，于是便要走上去搀扶景姨。
可正当我的手刚搭上她的臂膀时，她却突然睁开了眼。
景姨：[……]
景姨在注意到我后，先是皱了一下眉，继而瞪大了眼睛，满脸书写着惊恐的神色。
景姨：[你……你……你是！？］
方知宥：[我？]
我指了指自己，面露疑惑之色。
景姨：[你——我不认得你！你莫要来见我！别来找我！］
景姨见到我后，她的眼神突然疯狂。
她猛地发力，挣开我扶着她的手，仿佛是要逃跑。
小雁儿：[她怎么了？］
一旁的小雁儿疑惑地凑上来。
方知宥：[我不知道……］
我愣愣地回答着小雁儿，看着头上冒汗，眼神疯狂的景姨，不明白她为何如此。
景姨：[鬼……你把鬼带过来了……我能看到！呵！是她自己要死的！早晚要死！我没有逼她！……不要找我索命了！……不要！]
景姨指着我身旁惊恐大叫，眼神越发狂乱。
方知宥：[……]
我愣愣侧首，望向她所指方向。
小雁儿：[……]
她手指正指向此时疑惑瞪大双眼的小雁儿。
这疯婆子，竟能看见她？
……
此后，为了不使“景姨”更加疯狂，那两位年轻女子便让我赶快走了。
我带着雁儿回到了“四艺堂”的小间。
良叔仍在睡觉，我便也躺了下来休息。
不多时，小雁儿便在我身旁睡着了。
方知宥：[……]
我回忆起刚才的事，更觉得有些奇怪。
……
那位名叫“景姨”的中年妇人见我后，如见索命仇人，惊惧异常。
景姨究竟是何人？她是否认得我？
或许，她的身份隐于我遗忘的记忆深处，需我一点点追想。
但方才更令我惊异的是，她说我身旁有鬼，手指正指向那个“幻觉小雁儿”。
方知宥：[难道你真不是我的幻觉，而是鬼魂？］
一时，我忍不住将心中所想脱口而出。
所幸声音微弱，并没有吵醒任何人。
方知宥：[……]
我紧盯着此时正在熟睡的小雁儿。
她闭着眼睛侧躺着，长长的睫毛自然地垂下，在眼睑下投下淡淡的阴影。
她的呼吸均匀而平静，那微圆的脸蛋，随着均匀的呼吸一起一伏，像是初春的花苞。
这个幻觉太过鲜活生动了，连睡相都和真的一样。
我先前从没见过小时候的她的睡相，按理说不该幻想出自己从未见过的东西。
难道说……
——她真的不是幻觉，而是她死后弥留在世的鬼魂？
方知宥：[……]
我沉默了，只是愣愣地盯着她看着。
[……]
随着她的呼吸起伏，我也渐渐有了些睡意，逐渐沉入了梦乡……
……
小时候，我害怕世上有鬼。
长大后，我不信世上有鬼。
但是。
自她死后，我倒真希望这世上有鬼。
###
忆-第十回
青铜香炉中飘出袅袅青烟，如纱如雾，在这小间中缓缓流转。
烟影朦胧间，她端坐于我对面的桌案前，如玉的指尖轻搭案缘。
她抬眼望来，眸中荡漾着若有若无的笑意。
苏怜烟：[好久不见，知宥。]
她的一声轻语，宛若石子投入心湖，在我心中荡开层层涟漪。
八年光阴飞逝，我与她终得重逢。
我深呼出一口气，按捺住翻涌的心绪，终于能平静地与她对话——
方知宥：[怜烟小姐竟还认得我？]
我的嘴角勾起一丝笑容，故作从容地反问道。
苏怜烟：[你样貌并未大变，我记性又不差，自然认得……怎么，你倒是不认得我了？]
她含笑问我。
方知宥：[认得，怎么会不认得？……怜烟小姐原姓苏，名连雁，八年前我们曾有一路同行之缘，自晋地至扬州。]
方知宥：[待你入住方院后，我们虽未曾再见面，却常隔门交谈……那时，我常为你念些古籍诗文，与你一同聊天解闷……]
我做回忆状，缓缓道出往事。
她静静听着，若有所思。
苏怜烟：[人之初，性本善……我记得你教我识字，授我《三字经》《论语》，还为我讲《西游记》《水浒传》……呵，如此说来，你倒算是我的‘先生’了。]
她展颜一笑。
方知宥：[是，没想到怜烟小姐记得如此清楚……]
我点头称是，面色平静优雅，心中却波涛暗涌。
“先生”……
“先生”一称，当今多用以尊称“传道、受业、解惑”的师者。
然而，我亦记得，在古时候，这个称谓也可以是女子对“夫君”的称呼。
雁儿姐说出这称谓……究竟是无心之举，还是有意为之？
苏怜烟：[知宥。]
方知宥：[嗯？]
她再度开口，我将思绪拉回，望向她。
苏怜烟：[若有旁人在场，你称我为“怜烟小姐”亦可，我不想让阁中人知道你我是故交……我怕会为你招惹麻烦。]
苏怜烟：[但若是你我二人独处，我希望你仍以原本的旧名称呼我。]
方知宥：[那……我叫你雁儿姐？]
苏怜烟：[嗯。]
她微微一笑点了点头，然后伸手摩挲桌案上的香炉。
苏怜烟：[……]
只见她将香炉的炉盖揭开，从桌案的一处拿起新的熏香换下，动作优雅而娴熟。
方知宥：[……]
我沉思片刻，看她换完香后，再开了口——
方知宥：[雁儿姐为何突然下楼来见我？按规矩，是否该是我上楼拜会？]
我轻声问道。
苏怜烟：[规矩是死的，人是活的，我在此阁中也算说得上话，不必事事拘礼。]
苏怜烟：[方才我本欲在楼上等候，然而，当我从楼上远远看到你的模样，便认出了你……我一时动了顽心，便忍不住提前下楼见你，试你一试。]
她微笑说道。
方知宥：[原来如此，只是雁儿姐这一试，倒让我有些出丑了……]
我摆出了一副了然的样子，继而略显尴尬地淡笑自嘲。
此时她未看我，注意力落在了香炉旁的茶壶上。
苏怜烟：[咦？此处的茶有些乏了，我让鹂儿换些新的来……哦，不如我们干脆直接上楼？]
方知宥：[好，上楼吧。]
我点了点头。
我跟在雁儿姐身后，我们一前一后地出了小间。
此时，那名叫“鹂儿”的姑娘正在门外等候，她见我们来了，便恭敬地为我们引路。
上楼途中，我们经过四艺堂，雁儿姐被堂中的一些客人认出。
远处的客人或向她点头致意，或向她呼喊以求注意。
她闻声略停莲步，侧首一瞥，微笑致意。
继而，她便转过眼眸，不再看他们，而是与我并肩同行，一同上楼。
那些客人注意到了我，不禁议论纷纷，窃窃私语。
我被他们那灼热而冰冷的目光盯着，略微有些尴尬，这使得我几乎没有去留意沿途的路径。
走着走着，我们便到了一处临近中庭的楼梯，登上了一处不甚起眼的小楼梯。
再经过几折回廊，不觉间便被鹂儿带到了一扇门前。
此门的门前悬着“甲等-怜烟间”的木牌，想必便是雁儿姐的闺房。
忆鹂儿：[公子，小姐，请进。]
鹂儿为我们轻启木门，她在前引路，雁儿姐与我随后便一同迈步走入房中。
方知宥：[……]
一进房间后，我便忍不住打量四周的环境。
这房间比我先前去过的花魁房间都要大上一圈，几乎与方院的外院面积相当。
房间开阔明亮，入门后左右都可以走上数十步。
房间中央置有一张窄长的古琴，琴旁插数枝鲜花，一柄琵琶斜倚琴边。
房间左侧以一张八尺长的书案为中心，案上摆放着笔墨纸砚，案后是一把檀木雕花的小椅，椅后则是一面屏风。
书案旁是一面高而宽的书墙，由层层木架叠成，每一层都摆放着许多的书卷，令人目不暇接。
房间右侧也有一面十二尺的屏风，屏风两侧摆放着画架，画架上有着一些古玩珍奇。
依我以往所见的其他花魁的房间推断，屋右屏风后应掩着花魁休憩的香榻，或许还有梳妆沐浴之处。
苏怜烟：[感觉如何？？]
雁儿姐向我询问。
方知宥：[甚好，此间美而雅致，琴棋书画俱全，又有山水花卉点缀，恰如其主人一般出尘脱俗。]
我笑了笑，夸赞房间的同时不忘夸赞一句雁儿姐。
方知宥：[不过……若要我挑些不足，倒是觉得此间无窗略显可惜，使整个环境有些压抑。]
我在房间中踱了几步，略带惋惜地笑道。
苏怜烟：[鹂儿。]
雁儿姐微微一笑，轻唤了一声鹂儿。
忆鹂儿：[是。]
鹂儿亦笑而颔首，我一时不解其意。
忆鹂儿：[……]
只见，她轻移莲步，行至古琴后，拉开了琴后的帘幔——
——哗啦
只听一声声响，帘幔整个被拉开。
我原以为帘幔之后是墙或是一扇小窗，没想到竟是一整面的檀香木门。
——呜
鹂儿拉开帘幔后，又将木门缓缓推开。
木门后是一处临湖楼台。
帘门尽开时，整个房间便与室外之景相接，泠音阁旁湖光水色顿时映入眼帘——
明月高悬，星灿作陪，烟波浩渺，水天一色。
若是在此弹琴，背后便是扬州城最美的湖景作后景。
若是凭栏远眺，面对的则是扬州城最负盛名的二十四桥。
这时……
我才突然明白。
怪不得雁儿姐方才说曾在楼上看到过我的样貌。
她从楼上往下看，确实正好能看到我来时乘坐的渡船。
……
忆鹂儿：[公子，您看如此可还封闭么？]
鹂儿立在我面前，掩面轻笑。
方知宥：[这……确实明亮了许多。]
我迅速敛去面上讶色，淡然一笑，笑容中流露出赞许。
苏怜烟：[……]
雁儿姐缓步上前，望向屋外景色。
继而她侧过身，一手执团扇轻按胸前，一手抚过长琴，向我娓娓道来——
苏怜烟：[一年前，上任头牌赎身出阁，我接替了她，成了新任头牌，也有了这间屋子。]
苏怜烟：[我常在此屋练琴习琵琶，偶尔也会开启木门，眺望远处湖景。]
方知宥：[雁……怜烟小姐，你通常是面向湖景弹琴，还是背对湖景？]
我注意到琴椅靠墙而置，并未设在琴侧，便有些好奇地对雁儿姐问道。
问她之时，因念及鹂儿在场，不免选用了略显生分的称呼。
苏怜烟：[呵……若是这屋中有客人来了，因要给客人奏乐，我都是面朝客人，背对湖景。]
苏怜烟：[若是我独身一人在屋内，我自然是更喜欢面朝湖景，与天地相依，奏乐也更添意境。]
雁儿姐缓缓道来，解答了我心中的疑惑。
方知宥：[原来如此……我未曾听过怜烟小姐奏古琴，但曾听过你弹琵琶。]
我一转话题，对她说道。
苏怜烟：[哦？你从何处听得？]
方知宥：[一个月前，你乘画舫出游，画舫穿过二十四桥，我当时正在桥上。]
苏怜烟：[觉得如何？]
她明眸轻抬，笑问道。
方知宥：[极好，琵琶声婉转动听，歌声更是清亮悦耳，只可惜当时人声嘈杂，坏了几分意境……]
我微笑评价。
苏怜烟：[无妨，稍后我可再奏予你听，此间只你我二人，你可听得清净些。]
她含笑对我说道。
忆鹂儿：[好啦好啦，听小姐之意，似是想与公子独处，要催我走呢。]
鹂儿听到我们的谈话，带着开玩笑的语气说道。
苏怜烟：[鹂儿……我并无此意……]
雁儿姐脸颊微红，对她轻声反驳。
忆鹂儿：[嘻嘻，我还是暂退屋外罢，二位若有事，摇铃唤我即可。]
鹂儿笑着对我们说道，继而便行礼退去。
方知宥：[她所说的铃铛……是这个么？]
我指了指房梁垂下的一个铃铛，问雁儿姐。
苏怜烟：[是，此铃与室外一铃相连，只要晃动此铃，外铃也会作响……通常鹂儿会守候在外，若我们有事吩咐，便可摇铃唤她进来。]
苏怜烟：[哦……我毕竟是在这房间内与客二人独处……偶尔，此铃也能派上其他用场。]
方知宥：[哦？]
苏怜烟：[稍后他们会送来酒食，若有客人酒后失态，做出冒犯之举……我亦会摇铃通知外面，请人送客出去。]
方知宥：[哈哈，雁儿姐这是在提醒我么？我酒量虽不敢说，酒品定是不错的……对了，稍后除了酒外，通常还有何餐食？]
苏怜烟：[蟹粉狮子头，琵琶对虾，九丝汤……都是一些江南名菜。]
方知宥：[大概何时送来？]
苏怜烟：[通常自客人进屋时算起，一炷香后便会送到，怎么？知宥你饿了？]
方知宥：[还行，不算很饿。]
我本想在此句后再添一句“有雁儿姐在此秀色可餐，我岂会饿？”
但又觉得此言一出，恐比东坡肉更显得油腻，便将此话咽回了肚中、堵在了心里。
方知宥：[这是……]
走了几步后，我突然注意到了雁儿姐的书案之上，摆放着她所书写的书法。
我心生兴趣，于是便低下头，驻足细看起来——
她的字体清丽娟秀，却别具神韵，非凡脱俗。
有些字如女子霓裳起舞，一撇一捺，似袖展舒。
有些则如女侠利剑出鞘，一横一竖，似刃闪光。
至于所书内容，似乎是一首词：
红酥手，黄縢酒，满城春色宫墙柳。
东风恶，世情薄。一杯愁绪，几年离索。
错、错、错。
春如旧，人空瘦，泪痕红浥鲛绡透。
桃花落，闲池阁。山盟虽在，锦书难托。
莫、莫、莫。
方知宥：[哦？此乃南宋诗人陆游之词，我记得是叫《钗头凤》？]
我看了看词的内容，笑着对雁儿姐说道。
苏怜烟：[是，这是我很喜欢的一首词，知宥可知其中典故？]
她轻挥手中团扇，含笑相问。
方知宥：[自然知晓，说起来……近期我刚巧看过《钗头凤》的和词。]
我若有所思地说道。
《钗头凤》本就是我最喜欢的写情之词，这首词在写情之词中颇为有名。
说来也巧，前阵子，我刚好在一本叫《古今词统》的书中看过此词的和词，了解过背后的典故。
当然，我并不打算直接将所知典故平白讲出，那样未免有些无趣。
不如写完再说，别有一番趣味。
方知宥：[雁儿姐，可否借笔墨一用？]
我向雁儿姐请求道。
苏怜烟：[好。]
她点了点头，立刻便明白了我的用意。
她先取一支狼毫笔递我，继而铺开一张宣纸于案上，铺时不忘以纤细的指节压平纸上褶皱。
紧接着，她站在一旁，轻挽衣袖，露出一小截莹白如玉的手腕，轻拈起一块上好的墨锭。
她将墨锭放入砚台之中，再使一根墨棒，在砚台中缓缓搅动。
墨棒与墨锭碰撞相交，发出轻微的沙沙声。
墨汁也随着她的搅动而愈发浓稠，墨香则愈加浓郁。
不一会儿后，那砚台中已有小潭一般的一潭墨水，应当是可以用了。
苏怜烟：[墨已研好。]
方知宥：[好，那我便献丑了。]
她含笑将砚台推至我近处，我提起狼毫笔，蘸了蘸研好的墨汁，于是在宣纸上书写——
世情薄，人情恶，雨送黄昏花易落。
晓风干，泪痕残，欲笺心事，独语斜阑。
难，难，难！
人成各，今非昨，病魂常似秋千索。
角声寒，夜阑珊，怕人寻问，咽泪装欢。
瞒，瞒，瞒！
方知宥：[……]
我提笔补全和词，补词时默然无言，雁儿姐一直在一旁静观。
补完后，墨迹微干，我望着所书和词，脑中思绪万千。
方知宥：[雁儿姐先前所书之词，乃陆游写给前妻唐氏之作……据传，陆游早年娶唐氏，婚后琴瑟和鸣，然因陆母不喜唐氏，只得被迫休妻。]
方知宥：[陆游初时阳奉阴违，休妻后仍将唐氏藏于别院，然之后陆母与唐家不满此事，为陆游与唐氏另作婚配，二人因此分离，从此互断音讯。]
方知宥：[七年之后，陆游于故乡附近沈园再遇唐氏，此时唐氏正随夫同行……陆游见人感事，之后便赋词一首，题于沈园墙上。]
方知宥：[又过数年，唐氏偶然再经沈园，方见陆游留于墙上给她的词……她一时感怀，便写了一首和词回应，正是我方所书这首词。]
我缓缓道来，向雁儿姐讲述所知典故。
苏怜烟：[人成各，今非昨，病魂常似秋千索，这和词写得真妙……]
方知宥：[哦？雁儿姐此前未曾见过这首和词？]
苏怜烟：[嗯……我虽早读过陆游之词，也知其背后典故，却从未见过和词。]
方知宥：[哦，那大抵因我们所知陆游之词来自不同书籍……我读的是一本名《古今词统》的书，为一位当代名士所撰，如此说来，这首唐氏所写和词，或许是他补的……]
苏怜烟：[这样啊……]
雁儿姐点头，继而久久凝视案上和词。
她一边观看，一边轻吟。
许久后，她抬起明眸，问了我一个问题——
苏怜烟：[知宥，你信这首词为唐氏所作么？]
方知宥：[我……]
——咚咚
我正欲回答，门口忽响起敲门声。
苏怜烟：[进来。]
雁儿姐朝门口应了一声。
忆鹂儿：[小姐，公子，酒食送到了。]
鹂儿含笑推门而入，她手里捧着餐盘，盘上盛了几样菜肴。
嗯？
我才注意到，在她身后，还跟着一位中年女子。
她年近四旬，发髻高挽，头戴珠翠，身着华服，手中提着两壶酒。
此人眉眼细长，眼角微微上挑，眼波中流转着世故与精明。
苏怜烟：[景姨？你怎么来了？]
苏怜烟微蹙秀眉，问向来者。
忆景姨：[我来串个场，不是来看你的，是想看看今日的贵客。]
景姨没有去看雁儿姐，而是将酒壶置于桌上，自顾自取一小杯斟酒。
忆景姨：[听旁人说，今夜有位名‘卖油郎’的俊朗公子入阁，我便生了几分兴趣……公子，你可真叫“卖油郎”？]
方知宥：[不敢不敢，那是介绍我的老先生随口叫的，其实我姓方，名知宥。]
忆景姨：[方、知、宥？好听！是好名字。]
方知宥：[请问该如何称呼您？]
忆景姨：[叫我景姨便好！阁中的人都这般叫！]
景姨笑了笑，继而从酒壶中斟了两杯酒，一杯递我，一杯自握。
忆景姨：[来，景姨敬你一杯，祝你今夜尽兴！]
她举杯，眼中满是殷勤期待。
方知宥：[……]
她既如此，我也不好推拒。
于是笑了笑，饮下她所斟之酒，酒液在舌尖化开，带一丝甘甜与辛辣，继而化作暖流由喉入腹。
忆景姨：[好！一饮而尽！方公子真给景姨面子……那接下来我便不扰你们了，不过，有件事方公子可要留意……]
方知宥：[请问何事？]
忆景姨：[咱阁的清倌人是不能留客住宿的，亥时铃响，届时客人便需离去。]
方知宥：[哦，我明白，到时铃响，我即刻便走。]
忆景姨：[哈哈！倒也不必即刻，我阁待客恭敬得很，时候到了，方公子慢行即可。]
忆景姨：[那我便不打扰了，怜烟，你定要好好招待方公子……若她有招待不周之处，公子尽管来告诉我，我教训她！]
景姨一边看着鹂儿摆好餐盘餐食，一边调笑般对雁儿姐与我说道。
随后，待鹂儿摆好餐盘，她们便一同离去，还为我们带上了房门。
苏怜烟：[……]
雁儿姐自景姨来后，变得沉默寡言。
景姨走了后，她也一时没有说话。
方知宥：[似乎……你不太喜欢方才那位景姨？]
我敏锐地察觉到她的神态变化，便试探般地问道。
苏怜烟：[是，确实不太喜欢。]
她轻叹一声，自案前坐下，一边将我的餐具递我，一边向我缓缓讲述。
苏怜烟：[她是管着我的鸨母，早些年对我管束极严，时常打骂。]
苏怜烟：[后来，我在阁中地位渐高，她不敢再打我，但仍不喜我，常在一些事上为难我……抱歉，一些阁中丑事，让你见笑了。]
她无奈一笑。
方知宥：[无妨，纵然是陆游与唐氏，也有恶母管束……这并不稀奇，也不算是你的丑事。]
我微微一笑，宽慰雁儿姐。
方知宥：[哦，对了！雁儿姐方才问我，是否信唐氏写过和词，我自然是愿信的……不知雁儿姐信不信？]
为了将话题重新引导到欢欣之处，我重提了方才未聊完之事。
苏怜烟：[嗯，虽词内容未必全然准确，但她对陆游之情必定是真，我信她必曾回词……也只有这样，这段感情才算有始有终。]
雁儿姐抿唇思索，我在她推断之际缓缓点头，以示应和。
苏怜烟：[诗词真乃妙物，如桥跨时空，连古通今，使那古人的情思都能传递至我们这里来……]
苏怜烟：[说来也有趣……当年是知宥教我读书，这么多年过去，我原以为自己读了许多书，见识已广于你，到头来……却还要从你这学习。]
雁儿姐抬眸看我，嫣然一笑。
方知宥：[哈哈，雁儿姐过谦了，我只是杂书读得多些……雁儿姐学音律、学书画、学礼仪……你所学颇多，自然无暇读那么多杂书了。]
我谦虚说道。
……
之后，雁儿姐递给我一双筷子，我们在桌案前落座，开始品尝备好的酒肴。
位于中央的蟹粉狮子头大概是这些酒肴中的“菜魁”。
它色泽金黄，香气扑鼻，蟹粉的鲜香与猪肉的醇厚交织在一起，一筷夹起后塞入嘴中，入口即化于舌尖。
琵琶对虾紧实弹牙，九丝汤清爽甜美，除此之外，还有雁儿姐先前没提到的炒莲藕片也很美味。
我一时没有与雁儿姐说话，专心把每样菜都尝了些许，偶尔会赞叹各个餐食的美味，说不愧是泠音阁的厨艺。
雁儿姐大概常食这些，并未显露出我这般胃口。
她多半时候注意力不在菜肴上，只是含笑看着我吃。
她时而执壶，为我杯中斟酒，时而举杯，与我碰杯后轻抿一口。
我们用了一会儿餐，便有些饱足，于是放下筷子。
几杯酒下肚，令我生了些醉意，使我终于敢问出心中憋了许久的一些事。
方知宥：[其实……我有些事想问雁儿姐。]
苏怜烟：[哦？何事呀？]
我看向雁儿姐说道，雁儿姐抬眸，有些好奇地望向我。
方知宥：[方才未细问，其实我一直好奇，雁儿姐七年前离开方家后如何了？究竟是如何到此的？]
我的手指摩挲着桌上的筷子，对雁儿姐问道。
苏怜烟：[……]
她听到我问了这个问题，沉默了半晌。
方知宥：[不便讲么？那抱歉……我……]
苏怜烟：[不，哪怕常人不便讲，与你也会讲的。]
雁儿姐摇了摇头，微微一笑。
苏怜烟：[只是说来话长，不如我们去屋右那边说？]
雁儿姐从座椅上起身，用下巴指了指屋右。
方知宥：[……]
我看向屋右，那里由一面十二尺的屏风遮挡。
依我经验及对房间陈设推断，那里大概是雁儿姐沐浴更衣、每日休憩之处。
与这屋里其他的会客之处不同，也许，那里才是真正的“女子闺房”。
方知宥：[怎么……突然去那里？那里应有你的床吧？]
面对她的提议，我突然有些紧张。
苏怜烟：[呵，你慌什么，我闺房没什么见不得人的东西，清倌人也不会拐客人上床。］
苏怜烟：[只是……我之前没带你看过那边，不如边带你看看，边与你聊。]
她用团扇微微遮住脸，抿唇一笑，继而侧身前行。
方知宥：[好……]
我点头，带着几分期待自桌案前起身，迈着略显僵硬的步子跟上她。
……
那十二尺的屏风之后，果然如我所料，是她的闺房区。
进入她的闺房后，首先映入眼帘的是一张精美的拔步床，床体由红木制成，雕刻着细腻的烟云状花纹。
拔步床的一侧，一张梳妆台静静伫立。
梳妆台前有一个木制坐墩，台上有一面铜镜、数盒胭脂水粉、香炉香薰等物。
梳妆台上还有一盏别致的小烛灯，此时尚未点燃灯芯。
拔步床的另一侧，则有一只精致的衣柜。
柜门轻轻掩映着，隐约能看到各色的绸缎，衣柜旁摆着几个花瓶，里面装着一些新鲜的花束，散发出阵阵清香。
木香、墨香、酒香，这三种香味占据了屋左。
而一旦绕过屏风，那原本细微难辨的胭脂香、花香与女子体香便浓郁了几分，令人身心皆醉。
哦？
不过我突然注意到，这屋子不像是我先前所见的那几个花魁的闺房，竟然没有洗浴的木桶。
这是为何？
苏怜烟：[怎么了？知宥在想什么？]
方知宥：[没什么，我只是发现此处无浴桶，略感奇怪。]
苏怜烟：[哦，我不在闺房内洗浴，因此屋隔壁有一小间，是专用于洗浴的，通常也只我一人使用……不过，知宥为何会觉得女子闺房中会有浴桶？]
她有些好奇地问我。
方知宥：[呃……我在一些杂书画册上见过这般陈设，没想到实际果然不同啊……]
我略显尴尬地解释，神色有些不自然。
我本想老实向雁儿姐承认，告诉她我之所以觉得该有浴桶——是因为之前去过的许多青楼花魁的闺房中都有。
可这句“实话”到了嘴边，却如何也道不出。
虽然我确实未与那些花魁发生过什么香艳之事……但此事难辩。
我干脆不说了，也能不降低自己在雁儿姐心中的印象。
苏怜烟：[嗯……房间带你看了，接下来该与你聊聊这些年的事了，你也别站着……不如去那儿坐吧？]
她指了指不远处梳妆台前的坐榻。
方知宥：[……]
我依言而行，在梳妆台前的坐墩上落座，准备静听她的讲述。
她没有坐在床榻上，而是在这屋中缓缓踱步，一边走，一边给我讲述起她这些年来的过往——
苏怜烟：[其实，我这几年也未经历多少事，多半时候皆在此泠音阁中待着。]
苏怜烟：[你大伯死后，你伯母并不喜欢我，但她一时也不知如何处置我，她不能接我入府，也不能将我关在方院饿死……思来想去，她最终寻了个人牙子，作价三十两，将我卖作了瘦马。]
苏怜烟：[后来，泠音阁来找人牙子收女娃，虽我年岁较其他女娃大了一些，但他们觉得我相貌不错，最终便选了我。]
苏怜烟：[入阁后，我与其他九位女娃一同随数位老师拜师学艺，有人教我们琴棋书画，有人教我们歌舞仪态。]
苏怜烟：[我在这些女娃中，除舞蹈外皆表现最佳……最后，那九位女娃有八位被早早卖出，一位被换给了绮罗阁，另几位则不知所踪，唯有我留在此处，成了此阁的清倌人。]
苏怜烟：[按理说，哪怕我是清倌人，也会在成年不久后便被他们卖出——大抵是卖给某位富商作妾。]
苏怜烟：[只是世事难料，前任花魁突然被人赎身，阁中一时没了招牌，他们便将我推上去做新任花魁，短时内也不会想卖我。]
雁儿姐缓缓向我讲述。
嗯……
听了她的讲述，我也大致明白了其中的来龙去脉。
原来，当年是伯母把她卖过来的啊……
苏怜烟：[好了，我已大致讲了一遍这些年来之事，往后若正好提起，再与你讲些细枝末节。]
苏怜烟：[知宥，现在我想听你的故事……你这些年来如何？]
雁儿姐讲完自己的事后，便有些好奇地问我。
方知宥：[我？嗯……倒是无甚特别……伯父死后，我先住伯母家，但她也不喜欢我，养了我几年，待我成年之时，便与我分了家。]
方知宥：[伯母让我签了契，要我保证不染指家中产业，之后她分了三千银两及一处偏院与我……哦，那所偏院，正是雁儿姐曾住过的方院。]
我毫无保留，如实告知雁儿姐这些年的情况。
我与常人相比，人生经历自是要坎坷一些。
可与雁儿姐相比，这等坎坷倒是显得微不足道了。
苏怜烟：[你竟分家了……还住在我当时住的方院里？]
雁儿姐听我讲完后，微微瞪大双眸，有些惊讶。
方知宥：[嗯。]
我点了点头。
苏怜烟：[那方院可不算个好地方……而且方家至少有上万两的产业，七成以上都分给你伯母，你略微分得亏了些……]
雁儿姐替我叹息。
方知宥：[还好，我本就不想管祖辈那些产业，分了怎样都轻松些，也使我清净。]
方知宥：[分家后，我一直在方院内读书学习，考过几次科举……哦，不久前刚过了院试，中了秀才。]
苏怜烟：[哦？知宥应比我还小两岁吧……如此年纪已中秀才，真是前途不可限量。]
雁儿姐笑着夸赞。
方知宥：[是，不过可惜我的功名仕途需到此为止了。]
我无奈一笑。
苏怜烟：[为何？]
雁儿姐有些不解。
方知宥：[之后，我不想再读那些四书五经了，我想多读些戏文小说，将精力放在创作写书上。]
我缓缓说道。
方知宥：[若继续考功名，我倒是有信心至少考个举人……拼搏多年的话，进士亦有希望，怎么也能谋求个一官半职。]
方知宥：[只是近些年来……朝廷苛政不断，反贼乱境，外虏犯边……我自知自己本就不是为官的材料，更何况此时世间并不太平，这让我更没有底气了……]
我长叹了一口气，并未因心上人在眼前而逞强，如实道出了我心中的想法。
方知宥：[那么，我不如就安心写自己的书，十年也好，二十年也好，多少要写成一本……若是能写一本流传千古的书，能在我死后被万人传阅……这对我而言，远比为官一朝更有意义。]
我一字一句地说了许多。
在说到最后的志向时，不免意气风发，昂头挺胸，坚定地看向前方。
苏怜烟：[好志向！]
雁儿姐赞叹一声，她看向我，目光灼灼，眸中似有星辰闪烁。
方知宥：[咳……不过话说回来，我至今连想写什么书都还未定，大概正式开始还需一些时日，届时再与雁儿姐交流。]
她的目光令我有几分不好意思，于是我轻咳一声，收敛了些许姿态。
方知宥：[对了，时候不早了，我怕不知不觉便到亥时，会错过一件刚才便惦记的事。]
我摸了摸鼻子，有些不好意思地向雁儿姐暗示。
苏怜烟：[哦？你是指想听我奏乐么？]
雁儿姐眼眸一弯，微笑着向我反问。
方知宥：[嗯。]
我点了点头。
苏怜烟：[好，我们去屋中吧，知宥想听琴、还是琵琶？]
方知宥：[琴吧，我还没听过雁儿姐奏琴。]
雁儿姐点了点头，继而率先迈着莲步向前走去，带起阵阵香风，走入了屏风的另一端。
我跟在她的身后，离开前最后扫了她的闺房一眼，随后也从屏风的一侧离开了。
……
她端坐于琴桌之前，身旁的香炉中点着袅袅青烟，身后则有一轮明月和湖景作衬。
她微笑地看着我，目光中充满了从容。
她的手掌抚过长琴，深呼出一口气，突然——在我猝不及防之际，她的手猛地抬起、弯曲、拨弄琴弦！
那纤细的指尖在琴弦上起舞，清脆悦耳的琴音从她的指节中蹦跳而出。
一个个琴音如同一颗颗投至湖上的石子，激起层层涟漪，石子越投越多，似潺潺流水化作奔腾激流。
随着琴曲的深入，她的表情也愈加专注，她的眼眸微微闭合，动作也愈加激昂。
我愣愣地看向她，仿佛能从她的指尖看到一只只飞鸟，它们自指隙间破喙钻出，振翅腾空。
它们穿过房间中弥散的青烟，翻腾、交错、起伏，环绕在我的身边，使我完全沉浸于琴音之中……
……
亥时很快便到了。
我听雁儿姐弹了两首琴曲，一首琵琶。
这期间，雁儿姐弹第三首琵琶曲时出了点差错。
她大概是连奏数曲，有些累了。
弹第三首曲子时，她的指尖微麻，起弹时便脱了手。
我关切地询问她是否累了，告诉她若是累了便不用弹了。
她却笑着说一定要继续弹，并且对我说：她还没有为我独自一人演奏过琵琶，她不想让我觉得遗憾——执意要奏与我听。
于是，她便伴随着一曲浅唱，给我弹了一段琵琶。
琵琶曲毕，屋内寂静时，铃铛便开始在耳边作响，想必是有人在屋外摇晃。
很快，鹂儿与那位名为景姨的鸨母便进门了。
鹂儿恭敬行礼，收拾餐盘，打扫屋内种种。
鸨姐谄媚赏钱，与我寒暄，询问是否满意。
我自然答了满意，再而恋恋不舍地与雁儿姐道别，并表示之后定会再来。
雁儿姐眸微眯，含蓄一笑，说着期待之后与我再相见。
这与我想象之中略有不同。
在我的想象中，或多或少期待过她会因离别而落泪，或期待过她至少会泪眼朦胧、依依不舍。
然而，也许是在景姨和鹂儿面前，她会有所拘束，隐藏心意……也许她本就不是容易感伤的女子……雁儿姐在与我告别之时，显得礼貌而平淡，让我感觉有些遗憾。
当然，遗憾归遗憾，却远远谈不上伤心。
今夜能与她重逢，同她交心，听她奏乐……这些种种，都让我心情前所未有的好。
甚至，我有了一种“今夜简直是此生最好的一夜”的感觉。
我想将今夜反复品味，想永远都不要忘记。
哪怕是出泠音阁后，我仍然在路上反复品味，这使我不自觉地加快脚步，身心却完全分离。
我的心仍沉浸在雁儿姐的姿容、对话、以及琴曲之中。
我的身却宛如失去了控制，手臂欢快地摆动着，腿脚也自己寻找着归路。
我穿过南门，穿过青楼的街区，穿过花街……
我时而傻笑加快脚步，时而停驻，趁人不注意时嗅一下手背上的残香，回味方才的种种……
直到——
林翩翩忆：[咦？知宥？]
直到有一人唤我的名字。
方知宥：[……]
我侧过眼眸，朝着声音的来处望去。
柳巷的一处，林翩翩提一盏灯站着，映着她瘦削的身影，以及凌乱的发丝。
她看向我，眼神中带着讶异，似乎是没想到会如此突然地与我重逢。
方知宥：[这么晚还在啊……]
我有些尴尬地向她打招呼。
大概是因为与雁儿姐久别重逢后的喜悦太过强烈，此时，我的脑袋不太清醒。
一边向她打招呼时，我还一边向她迈出了一步。
方知宥：[……]
其实，迈出脚步后，我便有点后悔了。
若是离她近了，她便能闻见我身上的香味，知晓我去了青楼。
不知怎的。
我不太想让她知道我去了青楼。
林翩翩：[你别……别走太近了！]
没等我主动因后悔而退步，林翩翩便有些慌张地后退一步，她手中提着的灯也因此晃乱了人影。
方知宥：[呃，怎么了？]
虽然，我此时也不想离她太近，但我没想到她会主动提出来这一点。
林翩翩：[我……我刚刚才接过客，那人甚是粗鲁，弄得我身上有些味道……]
她低下头，咬着唇，将手挡在胸前，有些不好意思地说道。
方知宥：[……]
我微微一怔。
原来如此。
此刻，已是亥时了。
林翩翩的姿色，在柳巷绝对算是出众的。
若不像与我相遇的那个夜晚那般一直哭，这个时辰她必定是接过客的。
她大概是刚接过一个客，或者是今夜曾接过数个客人……已在附近的酒肆屋舍中短宿过数次……
此时，她大概是想最后再站一会儿，揽一单最后的生意……不料却遇见了我。
林翩翩：[对了……知宥，有一件事我想讲给你听，是关于我的一件好事……]
正当我在思考时，她突然向我开口了。
方知宥：[哦？什么好事啊？]
我正觉得尴尬，没有话题可以找，一时不知该说些什么。
正当此时，她突然给了我转移话题的由头。
于是，我便迫不及待地将话题接上。
林翩翩：[我……]
她正要开口，却突然顿住。
林翩翩：[咦？……总感觉你身上好香啊……]
她嗅了嗅鼻子，似乎因闻到我身上的香味而分了神。
方知宥：[……]
还是败露了。
林翩翩：[嘿嘿，先不提我的事，你难道刚去过青楼啦？]
她抬起眼眸，打趣般地笑着望向我。
方知宥：[我……]
我有些不好意思，不知该如何与她说起。
林翩翩：[呵……去青楼就去青楼，干嘛不好意思……其实呀，我早从刘婆婆那里听说啦！]
她大方地笑了笑，开朗地对我说道。
方知宥：[听说什么了？]
我一愣。
林翩翩：[听说过你的传说呀！你现在可是二十四桥的风云人物啦！]
林翩翩：[嗯……这一个月来，你四处去青楼砸场子，以诗词讨得一些花魁芳心，最后却碰都不碰她们，使她们觉得遭受羞辱……]
方知宥：[我真没想羞辱她们……]
我尴尬一笑。
林翩翩：[哈哈，我知道你不是那样的人……不过，你这么做的目的是啥呀？]
林翩翩好奇地问道。
方知宥：[呃……说来话长，算是因为和一个老先生立了约，不得已而为之。]
林翩翩：[哦？说来听听？]
方知宥：[我在一次打茶围的时候遇到了一个老先生，他与我作了一个约定，若是我能在一些青楼留下一些供人谈笑的有趣故事……他便帮我搞到泠音阁的请柬。]
林翩翩：[你竟会答应这么荒唐的约定……哦，你想见泠音阁那位朝思暮想的花魁，那倒也不奇怪。]
林翩翩：[所以说……他是不是骗了你？我猜……他是不是没弄到请柬，很快便跑没影了？]
林翩翩若有所思地猜测道。
方知宥：[他确实跑没影了……但也给我弄到请柬了……今夜，我便是依靠他的请柬，第一次去了泠音阁。]
林翩翩：[哇！他真有这本事呀，那……有见到她吗？她和我们在桥上看到的一样漂亮？]
林翩翩小心翼翼地问道。
她口中的“她”，自然指的是雁儿姐，也就是“苏怜烟”。
方知宥：[见到了……离得近了后，她显得更漂亮一些。]
我如实回答道。
林翩翩：[……]
林翩翩眼睛微微瞪大，嘴角却保持着微笑。
林翩翩：[你们……做了些什么呀？]
方知宥：[先是一起讨论诗文，后来一起吃了酒肴，最后又听她奏了几首琴曲。]
林翩翩：[听着就很不错……知宥！你也算是美梦成真了呀……她人怎么样，是不是有那种大家闺秀的气质？]
她再好奇而热情地问道。
方知宥：[嗯，挺好的，她知书达理，待人友善，确实像身份高贵的女子。]
林翩翩：[嘿嘿，那就好，那夜从桥上看过去呀，她简直像是一位下凡的天女……]
她抿着唇赞叹道，眼里闪烁光芒，看起来也很开心。
林翩翩：[知宥，你能和她再相遇是件好事……只是注意别花太多银子了，留些银子很重要，这样以后无论怎样都能有个后路……]
紧接着，她还不忘像是老娘一般叮嘱我存钱。
方知宥：[嗯……]
我点了点头。
林翩翩：[喔，时辰有些晚了，你得回家了吧……快些回去吧！刚见过心心念念的人，我若是你啊……必定立刻回去睡觉！好续着念想做个好梦！]
她看了看暗下来的夜空，有些着急地对我提醒道。
方知宥：[好，那你也早休息。]
我点了点头，向她叮嘱了一句后，便与她挥手告别，擦肩而过，背道而行。
方知宥：[……]
走了十几步后，我将要拐过路口。
这时，我才突然想起来，她刚才说“有一件关于她的好事要告诉我”。
方知宥：[啊，对了，你刚才……]
我回过头去，想要叫她。
方知宥：[……]
然而，柳巷的尽头，早没了那盏微暗的灯，也没了她的身影。
……
之后的三个月里，我常常去二十四桥。
每隔十来日，我便要乘着小船，荡过二十四桥的潋滟水光，去泠音阁见雁儿姐。
每一次相见，都如同在拆封过去。
我们将这些年错过的岁月，一点点整理、拼凑、再展示给对方看。
我和她讲方院的旧事。
我曾养过一只猫，它总爱蜷在方园的向阳处打盹，阳光晒得它皮毛发烫，它睡着时的呼噜声震天响……
后来伯母嫌它掉毛又吵闹，没等我养几日，便命人将它扔了出去。
这使我难过了好久。
还有一次，我无意在假山后撞见丫鬟和小厮幽会。
月光下两人惊慌失措的模样，活像被惊散的鸳鸯。
自那以后，他俩见了我总赔着笑脸，时常塞一两块桂花糕贿赂我，有时还会悄悄给我捎来市井新淘的话本。
方知宥：[伯母最不喜欢我看这些杂书，于是我便将《水浒》夹在《论语》里，表面正襟危坐地念“子曾经曰过”……实则心神早就上梁山了。]
我笑着对雁儿姐说道。
苏怜烟：[呵，这伎俩听着耳熟……想来我也这样躲过几次景姨。]
雁儿姐掩唇轻笑回应。
……
接着，我又向她讲了一些私塾的事。
成年之前，方家送我进了一家颇有名气的学堂读书。
那学堂隐在深巷之中，青砖灰瓦，门前有两棵杨柳树，
学堂里的先生管教极严，每日都要抽查诗文背诵。
背不出的学子，轻则伸出手掌挨戒尺，重则罚站门外，面壁思过。
最早教我们的是一位老先生，姓什么如今已记不清了，只记得他总穿一身洗得发白的灰布长衫，常年不苟言笑。
他的眼神锐利如刀，扫过课堂时，连最顽劣的学生都会屏息垂首。
若有谁敢在他课上嬉笑调皮，他便会猛地瞪大眼睛，摆出一副如同年画上的门神一般的神态。
他生活极是简朴，除了教书读书，似乎别无嗜好。
但后来我发现了一个秘密——他竟然会偷偷读佛经。
每当午间休息时，他便会从《论语》封皮里抽出一本薄薄的《金刚经》，无声却专心致志地读着。
他念得入神时，眼角眉梢那常年紧绷的皱纹都会舒展开来，竟透出几分如同佛祖的慈悲相。
一次，我从他的身后绕过来，正撞见他眯着眼睛在那念诵阿弥陀佛，这令他又气又羞，连咳带喘地把我轰了出去。
我至今仍疑惑不解，他为何读个佛经要如此偷偷摸摸，仿佛是在读什么禁书。
我时常会想，难道——他的佛经之下还夹了一本金瓶梅的画册？
我谈及此处时，雁儿姐开心地掩面轻笑，仿佛也因这段回忆中的调侃而喜悦。
……
后来，我再讲了一些我的事。
之后的事，便没那么有趣了。
这些事的基调，多半以孤独为主。
……
私塾每日散学之时，我总见到不少学生的父母候在学堂外。
有人提着食盒，里面有还冒着热气的点心。
有人拿着新裁的衣裳，生怕孩子穿得不暖。
更多的人……则是拉着先生细细询问课业，眉宇间尽是对自家孩子的关切。
那些被关怀的学子，有的不耐敷衍，有的羞于父母衣着寒酸、相貌丑陋，故意疏远地隔着几步行走。
我每每倚窗望见，总觉心口像被什么东西轻轻撞了一下，酸酸麻麻的。
他们拥有的，甚至不珍惜的……正是我求而不得的。
我双亲早逝，伯父伯母都不喜欢我。
因此，我从来都是独自收拾书箱，再沿着长巷慢慢走回去。
夕阳将我的影子拉得很长很长，却始终只有一道。
苏怜烟：[我同你一样，也是始终独自一人。]
当我讲到自己起初每日总是独自回归方园，到后来总是每夜独自回归方院时，雁儿姐突然又开了口。
她垂眸抚平衣袖上的褶皱，继而也向我吐露了些许心事。
她在泠音阁中，既无挚友，更无亲人，终日与孤独为伴。
初入阁时，她的周遭尽是女子，整整两年未见一个男子。
教她读书识字、琴棋书画的是东家特聘的女先生；传授她仪态风姿的是前任花魁；而教她规矩礼数的，便是那位刻薄严厉、不好相处的景姨。
至于读些诗书杂文，倒是她自己的兴致，她也为我详细讲了那位已经病故的前任花魁——那大概是她在阁中最喜欢的人。
她告诉我，景姨曾明令禁止她读这些“不入流”的杂书，说是有损女子清誉。
而前任花魁却总是护着她，劝景姨说,
那些文人墨客平日读够了四书五经，来这寻欢作乐，若还要与他们谈论圣贤之道，岂不扫兴？
反倒是这些杂书，他们鲜少与闺中女子探讨，若是阁中姑娘能与之畅谈，反而更能得到他们的青睐。
我听得出神，不禁对那位素未谋面的前任花魁生出几分敬意。
若不是她，雁儿姐也不会读这么多书，与我更不会有这么多共同话题。
……
聊完阁中女子的事，我几度欲言又止，想问问那些“阁中男子”……也就是那些曾经拜访过她的客人都是何等样人。
但是，每当话到嘴边，都被我咽了回去。
一是我怕这话题有些唐突——我不想暴露我对此事的在意。
二是我觉得探人隐私未免失礼——无论是雁儿姐的事，还是其他客人的事，应当有一些是他们的隐私之事。
而最重要的一点原因是：我实在不愿由此提醒自己——我也不过是雁儿姐的“客人”之一。
这个身份像根细刺，扎在心头，让我每每想起便觉得不适。
不过，我们聊多了后，还是不知不觉便聊到了这个话题。
雁儿姐告诉我，泠音阁因索价高昂，来的多是些有头有脸的人物，大抵都还知礼守矩。
许多客人哪怕是有色心，也会藏于心底而不表露，基本都能做到礼貌待人，毫无冒犯的作为。
她自担任花魁以来，见过二十余位客人，大多都是本地的名流士绅。
这其中，只有两位客人令她生厌：一位是酒品不好，醉酒后想要对她动手动脚的客人，那人在刚有意图后，便被她摇铃唤来鹂儿请走了。
另一位则是一位跋扈子弟，他为人趾高气昂，总喜欢说些污秽段子，也时常在她面前炫耀财富。
她很是讨厌此人，见了一次后便拒绝再接待他，那人每每来时，泠音阁便会以她生病了为由推脱。
她聊到这个话题时，我基本都在一旁缄默不言。
其实，我很想问问这其中是否有她属意、令她印象深刻的客人。
但或许是怕自己听了不舒服，我终究是没有问出口。
……
除了互诉往事，更多的时候，我都在与雁儿姐品评诗文、切磋音律。
她读的书极多，是我见过的女子中最博学的一位。我们从《史记》谈到《资治通鉴》，从《三国演义》聊到《水浒传》，甚至《封神演义》《西游记》也能娓娓道来。
最让我惊讶的是，她连《如意君传》《痴婆子传》《金瓶梅》这类艳情之作也都读过。
……
她对音律的研究，自然是远在我之上。
她最为精通的是琵琶，其次为古琴，再次为古筝和箫。
在第五次与她见面时，她曾提到我当年隔着方院的墙，给她吹过几次笛子。
于是，第六次见面时，我便从方院积灰的旧物中搜出了那支蒙尘的竹笛，带到青楼去给她吹了一曲。
我吹笛时，她凝眸相望，目光片刻不离。
一曲终了，她眼中漾着笑意，邀我再奏一曲，自己则抱来古筝相和。
笛声清越，筝音婉转，两相缠绕，在阁中悠悠回荡。
那一刻，更让我觉得与她心神交融，灵魂相通，确信了她是我今生今世最期望的伴侣。
……
第七次相见，我们摆开棋局对弈。
她的棋艺稍逊，不知是有意相让，还是本当如此，总之我屡屡险胜，一连赢了三局。
第四局时，我故意漏看一着，想要让她一局。
这时，她便立即察觉，颦眉道——
苏怜烟：[知宥不必让我。]
那神色既认真又倔强，让我再不敢相让。
最后，我没有让她，她赢了那日的最后一局。
那一晚，使我在床上辗转反侧的，除了她的容颜，还有那令人在意的最后一局棋。
我反复在想哪一步的失误导致了最后的失败，几乎彻夜难眠。
……
第八次见面时，也不知她是怎么想的，她忽然提议要教我女子梳妆之道。
我自然是听她的，乖乖地跟她入了屏风后的屋右，上了她的绣榻。
这之后，她让我坐在绣榻上，亲自为我敷粉描眉。
她的脸庞离我极近，呼吸可闻；她的指尖偶尔掠过我的面颊，带来一丝凉意。
我努力使自己镇定，却难免心旌摇曳，险些起了不干净的色心。
也就是在那时，我注意到雁儿姐的体温似乎较常人要更低。
她的指尖每次触碰我的脸，似乎都带着几分凉意，不像我曾想象过得那么温暖。
……
第九次见她时，我和她聊起：我打算开始写书了。
我和她聊了几个构思的方向，有从《三国》《水浒》演化的思路，也有从《西游》和《封神》中拓写的思路。
她仔细听完，柔声说道——
苏怜烟：[后者吧，若是写神魔志怪，自在一些……既不必受史实拘束，也不必怕学究指摘。]
方知宥：[……]
我点了点头，赞同了她的想法。
确实，《三国》和《水浒》问世已有二百余载，已有许多拓写的佳作了。
若是我再拿这两本书去写，容易被人拿去和现有的作品攀比——那本《金瓶梅》，大概便是我无论如何也无法写出的书。
雁儿姐言之有理，我将她的想法听进了心里。
那之后，我便冥思苦想，开始构思自己想要创作的书……
……
第十次……也就是上次见她时，我终于想好要写怎样的书了，于是便和她交流了一番。
此书名为《狮驼国》。
我本想效仿兰陵笑笑生据《水浒传》衍写《金瓶梅》之例，择取《西游记》中数回加以拓展，写就一部《狮驼国》。
我想写那金翅大鹏王带领数万妖怪破了城，屠尽一国之民的故事。
她极喜爱这个选题，亦期待我有朝一日能写成问世。
似乎是为了鼓励我将这本《狮驼国》写下去，她与我立了个约。
若是五年之内，我不能成书，便要花钱为她赎身。
若是五年之内，我成书后名噪四方，她便要送我一件礼物。
她说得神秘朦胧，语中却藏着一丝难以言说的暧昧。
我虽不知究竟是何礼物，心中却已满怀期待。
当然……
这约定不独是催我写书，更让我开始思索另一件事：
我是否该打算为她赎身了？
我已经找过她十次了。
这十次相见中，首次是“顾曲散人”老先生依约替我付了银两，而后九次则皆由我自付。
每次离别后，景姨总会适时出现，向我收取资费。
不知不觉，我竟已花费了近三百两。
我虽在钱庄存有三千多两白银，家中尚有数百两余资。
但若长此以往，这样保持着一个月去数次泠音阁的频率……那不出几年，我必然会倾家荡产。
到那时，早已与我断绝往来的伯母决计不会施以援手，我恐怕就会落得身无分文、谋生无着的境地。
唉。
看来还是向景姨问问雁儿姐的赎身价格吧。
我已见了雁儿姐十次，在见她的过程中，我逐渐明晰了对她的心意。
我对她的情感，并非只是友人之情，亦或是近似姐弟之情。
我想要娶她为妻，她是我今生今世想要娶的唯一女子。
既然如此，我不如早日为她赎身，也免得她在这烟花之地中消磨青春、徒耗年华。
是时候去找景姨，问问雁儿姐的赎身价了。
……
方知宥：[什么！？要五千两？]
忆景姨：[是啊，若你想替怜烟赎身，至少也得这个数。]
方知宥：[……]
泠音阁的一楼小间内，景姨报出的数目让我一时怔然，久久难语。
忆景姨：[怜烟是我们阁中的头牌，赎身费要五千两白银并不为过。往届头牌最低也要三千两……我虽一向不太喜欢她，但不得不认，她的才貌姿仪确是几十年难得一见的。]
忆景姨：[之所以说“至少”，是因为你既然打算为她赎身，总不能只备下赎身之资吧？]
忆景姨：[毕竟是要娶扬州第一等的花魁娘子，婚仪总要风光些——雇轿筹宴、聘礼喜席，哪一样不得额外添置？]
方知宥：[……]
景姨掰着她的手指头，替我清点着。
而我的脸色也越来越难看。
还真是让王生说中了。
我从方家中分得了三成家产，共计三千两和方院一座小宅。
这些家产本可供我一生衣食无忧。
曾经，我完全没想过自己会有多少大的花销，以为自己会在写书中度过一生。
我没有嫖赌恶习，甚至不爱饮酒，想来也不会花太多钱。
可没想到，如今若是想娶雁儿姐，我哪怕卖房卖地，倾家荡产都还差一些……
方知宥：[一定得是这个数？……不能再商量？]
我心态不太稳定，颤声询问。
忆景姨：[那当然！泠音阁可不是菜市场，东家定价，哪有讨价还价的道理……我们这儿早年称作“教坊司”，是归应天府礼部辖制的，规矩严谨、从无二价！]
方知宥：[……]
忆景姨：[怎么？公子还真打算赎她？瞧你年纪尚轻，婚姻大事总需父母之命吧？怜烟虽是清倌人，可终究出身二十四桥，我怕府上爹娘不肯答应……]
忆景姨：[你若真有意，可得抓紧！近来打她主意的贵客可不少——江南富商想纳她为妾的就有好几家……追求者中还有一位有爵位的世家公子……要不是她抵死不从，我们早许人了。]
忆景姨：[……不过我看她倒对你真心实意！你若凑得足银两，家里又肯点头，这事没准真能成！]
景姨还在絮絮说着，我却已听不进去，只怔怔站在原地，心中波澜起伏。
船载的金银，添不满烟花寨。
纵然我拥有着一生吃用不尽的财富，竟仍赎不起心爱之人。
这该如何是好？
……
见过景姨不久后，我便去了雁儿姐所在的“怜烟间”，开始了与她在泠音阁的第十一次见面。
她已沐浴更衣，早早地在里面等我。
她先是与我聊起最近几日读的一本书，再而聊起鹂儿前几日给她带的一个街市上的玩物。
我却有些心不在焉，虽然经常挤出笑容回答她，心思却有些混乱。
苏怜烟：[怎么了？知宥，你脸色似乎不大好。]
她聊了一阵，察觉出我的异样，柔声探问。
方知宥：[没什么，只是近日构思《狮驼国》，迟迟未有进展，夜不安寝……]
我终是未将心中真正的忧虑说与她听。
毕竟，我不想亲口承认——我的钱财不足，无法给她赎身。
苏怜烟：[哦，那得多注意身子才是……]
她深深地看了我一眼，似乎看出了我在找借口搪塞，却又不点破。
苏怜烟：[……]
方知宥：[……]
我们二人之间沉默了一阵子，谁也没有说话。
不一会儿后，鹂儿送来了今夜的晚餐。
我们用过餐后，她似乎想对我说什么，便开了口——
苏怜烟：[对了，知宥，我有一件事，想同你商量一下。]
方知宥：[嗯？]
她压低了声音对我说道，我微微一愣。
苏怜烟：[凑近我一些，我得确保屋外没人能听到。]
她如耳语般低声说道，并向我打了个手势。
方知宥：[好……]
我乖乖挪动我的坐墩，凑近了她，坐到了她的身旁。
她侧过脸，唇几乎贴到我耳畔，极轻极缓地吐出一句话——
苏怜烟：[知宥，我想“逃”。]
她对我说道。
方知宥：[……]
方知宥：[逃？]
我压低声音，难掩惊诧地重复着她提到的这个单字。
苏怜烟：[嗯，我想逃离这一切……再也不回来了。]
她的气息拂过我颊边，微热而酥痒。
她以细弱而坚定的声线，缓缓道出了一个惊人的想法。
什么……
雁儿姐……她想逃离这一切……再也不回来了？
她指的是逃出泠音阁？还是逃出二十四桥？
或者说……她想逃出扬州？逃出南方……
方知宥：[……]
我越想越大胆，慌乱地抬起头，望向了她。
我想从她的眼神中确认她是否在开玩笑，确认她此刻所说的话语都是出自她的真心。
苏怜烟：[……]
结果，我看到了她的眼神——坚定、温柔、却带着几分孤独和悲凉的眼神。
这眼神不似当年那般纯粹干净，多了几分看破世间丑陋的孤独和失望。
然而，那眼底蕴含着的坚定，却始终如一。
当年在客栈之中、破庙之内，她便是带着这样坚定决绝的眼神，随我一路同行。
我突然发觉……原来这么多年过去，她或许经历了许多、变了许多，却总有些什么……从来都没有变过。
雁儿姐正如她的名字，她似大雁一般，会坚定不移地朝着她所期望的地方展翅高飞。
她若是有想做的事，便一定会去做。
无论是谁都阻止不了她。
无论是怎样的囚笼，都困不住她。
苏怜烟：[知宥，你能同我一起吗？]
她微笑着，悄声询问着我。
方知宥：[……]
方知宥：[能。]
我只思索了一瞬，便坚定地咬出了一个字眼——告诉了她我的答案。
她若决意要逃，我自当愿意相随。
如同当年一般，我与她——我们即将开始一场新的逃亡。
###
记-第十三回
方知宥：[能。]
记忆中，面对雁儿姐的询问，我没有一丝犹豫，立刻便给出了我的答案。
她听到我的回答后，唇角微扬，红唇轻启，仿佛要对我说些什么。
然而——
良：[不……不要！！！］
突然，一个男人的声音从我的耳边响起。
他的声音带着几分惊恐，几分挣扎，这声音撕扯开了我的回忆，将我硬生生拽回现实。
眼皮轻颤，肌肉绷紧，双手无意识地抖动着。
我深深吸一口气，再猛地睁开双眼。
方知宥：[……]
我先望了望头顶上模糊的房梁，随后猛地转过头，看向身侧。
良：[不……不要！……不要杀他！]
此时，良叔还在因噩梦而呓语，受梦魇所侵扰。
他面容扭曲，双手在空中乱抓，宛若溺水之人正在乞求救援。
方知宥：[……]
良叔啊，良叔！
我明明正梦到关键的地方，却被你给打断了！
这使我的拳头硬了，十指攥起扣着手心，想要积蓄力量给出重重的一拳……
方知宥：[……]
不过，我很快便泄了气，松开了拳。
我是一位知恩图报的人。
良叔是我的救命恩人，被打断至关重要的美梦，这事说小不小，但也谈不上什么大事。
我不该因为此事而迁怒于他。
若是想再梦到雁儿姐，之后再找机会梦就是了。
当然，更重要的是——
我本来就打不过良叔，他就算让我一只手我都打不过。
这点自知之明我还是有的。
方知宥：[良叔，怎么了？]
我凑近他身侧，伸手轻轻推了推他的肩膀。
他显然正被噩梦纠缠，既然如此，不如让我来帮他醒来，脱离苦海。
良：[别……别拦我！你！]
他仍未转醒，额上渗出细密汗珠，呼吸急促。
方知宥：[良叔！]
我提高声量，手上也加了些力道。
良：[啊……呃！]
良叔被我这次一晃，终于从睡梦中醒来，蓦地睁开了双眼。
良：[……]
他猛地从床上坐起，目光发直，怔怔望向前方。
方知宥：[良叔，你是不是做噩梦了？]
我见他神志已清，便出声询问。
良：[是……]
他闭了闭眼，复又睁开，缓缓吐出一口气，语气平静。
方知宥：[梦见什么了？]
我好奇地追问。
良：[我看见……我在杀人……杀了许多本不该杀的人……我想上前阻止，却被那个“我”用定身术定在原地，只能眼睁睁看着……]
良叔一边说着，一边蹙眉凝视虚空，仿佛仍在梦中。
定身术？没想到梦里的良叔，竟有孙悟空定七仙女的能耐。
不过于我而言，在“狮驼国”里穿行救人的良叔，倒是本就像孙悟空了。
方知宥：[你怎么会做这种杀人的梦？]
我忍住打趣良叔的冲动，继续询问他。
良：[因为从前的我……的确杀过很多人。不只杀过恶人，也有……至今仍让我悔恨的好人。]
他的语气依旧平稳，却透着一丝不易察觉的沉重。
方知宥：[……]
我微微一怔，没料到他如此坦白，也不怕吓着我。
不过对良叔曾有这般过往，我并不意外，他早先就隐约提过。
他说救人是为了赎罪。
这罪，想必就是曾经滥杀无辜罢。
良：[我刚才说梦话，吵醒你了？]
我正默默想着，他却主动开口。
方知宥：[是啊，你搅了我的好梦……本来我在梦中还能同她多说几句话的……]
我无奈地叹了一口气，却在叹气间忽然意识到什么。
咦？
小雁儿的幻觉……去哪儿了？
我猛地转头，朝身后某处望去。
小雁儿：[呼……呼……]
她正侧卧在不远之处，呼吸平稳，睡得正熟。
方知宥：[……]
还在。
她的幻影尚未消失。
良：[怎么？又在看那个小女娃？］
良叔淡笑了一声问道。
方知宥：[是。］
良：[呵，她这会儿在做什么？睡觉？还是在看着我们？］
方知宥：[良叔，你就别取笑我了，幻觉做的事，你那么关心做甚么……对了，不知现在是什么时辰，我们是不是该动身了？］
我尴尬地笑了笑，继而突然想起时辰，询问良叔。
良：[这屋里没窗，看不出天色，我出去瞧瞧。］
方知宥：[好。］
良叔抛下一句话后，便推门而出，往屋外走去了。
我本打算也跟着他，却先想到了什么，止了步。
方知宥：[……]
我看了一眼此时在熟睡的小雁儿。
如果我就这么跟着良叔走了？她会怎样？
会不会因离我太远而消失？
不……既是我的幻觉，大概总会在某个时候突然醒来，唐突地同我说话罢。
那么，要叫醒她吗？
*叫醒小雁儿：叫醒小雁儿
*无视小雁儿：无视小雁儿
方知宥：[……]
我想象了一下她穿过一堵堵墙、一道道门、一个个人，嘴角含泪朝我跑来的样子……这场面显得古怪和奇异。
不行……我不能把她当作鬼魂，她是我的幻觉。
幻觉因我的思想而生……那岂不是一个念头，就能重新回到我身边来了吗？
叫醒她吧。
我略一思忖，还是打算叫醒她，再同她一起出门。
方知宥：[喂，醒醒。]
我走到她身边，轻声对她说道。
小雁儿：[唔……嗯？]
她低吟一声，似乎不愿醒来。
方知宥：[入夜了，该起床了。]
小雁儿：[不行……我要再睡一会儿，都说是入夜睡觉，哪有入夜起床的道理？]
她紧抱着自己的身躯，闭着眼睛想要睡懒觉。
方知宥：[我们是白日入睡，夜晚才出去办事。]
我向她解释。
小雁儿：[呼……]
她仿佛没有听到一般，翻了个身，想要继续睡。
方知宥：[那好，你留在这儿睡，我走了。]
我笑了笑，转身朝门外走去。
小雁儿：[等等！知宥！不要抛下我！]
她一听我要独自离开，霎时如鲤鱼打挺般从床上跃起。
那起床的动作，简直比良叔起身还要利落。
……
室外主风：我和小雁儿出了小阁，经过四艺堂，走过中庭，在中庭里看到了良叔。
此时，良叔正在和琼华交谈。
方知宥：[良叔，琼华姐。]
我走上前去，向他们打招呼。
良：[哦？你来了啊，我刚还想撇下你先走。]
良叔看着我说道，他那严肃的表情，倒不像是在开玩笑，更像是这直来直去之人把心里话说了出来。
他大概是不希望我跟着他走。
方知宥：[哈哈，我这患了疯病的人，可不能独自闷着胡思乱想，非得跟你走不可……对了，现在是什么时辰了？]
我笑着问道。
良：[刚过戌时。]
良叔望了望天色说道。
方知宥：[琼华姐，可有打探到一些关于红儿翠儿的消息？]
我转向琼华。
睡前我们曾托她打听，此时应该会有一些消息。
大琼华：[问过一些人了，确实有些线索，方才正同良爷说呢。]
琼华点了点头。
大琼华：[有人知道红儿翠儿所在的茶馆，说是在西商街一带，名叫“浮光茶舍”。]
方知宥：[“浮光茶舍”……这名字，我总觉得有些耳熟。］
我抿嘴沉思。
良：[你之前去过？］
良叔来了兴致，抬眼问我。
方知宥：[“浮光随日度，漾影随波深”，这是古时一位叫褚亮的诗人写的诗，诗名叫《临高台》。］
良：[哦，原来只是名字耳熟……我还以为你真去过。］
良叔有些失望。
方知宥：[呃，我或许真去过，只是如今全忘了……不过西商街那地方我认得，我就是从那儿逃来的。］
我先是讪讪一笑，再而话锋一转，对良叔说道。
良：[那里情形如何？］
方知宥：[那里大概是“恐王”的地盘，兵都很野蛮凶残……不过白日守兵很多，入夜后却没什么人醒着，否则我也没法独自逃来。]
我回想着那里的情况答道。
良：[那事不宜迟，趁着现在兵少，我们立刻就走罢！］
良叔听了我的话后，救人心切，立刻便想走了。
大琼华：[良爷，且慢，我派两个兵随你们同去罢？］
琼华有些着急地提议道。
良：[不必，我与知幼身着盔甲，趁夜而行，本就不宜惹眼。]
方知宥：[嗯，确实如此。两人同行倒是不显眼，若是再多带两人，反而容易被盘问。]
方知宥：[河对岸有些人已杀红了眼，纵使多带兵士，一旦暴露，他们必会追杀我与良叔，甚至有可能牵连到你们这边。］
我仔细地分析道。
并且，有一句话我没和琼华明说。
若是带了她的兵，我们反而会束手束脚。
这一路上，难保我们不会对妖兵兵刃相向。
良叔总不能当着琼华派的兵的面，去杀另一方的妖兵。
她的人未必愿为我们做到这一步，亦可能徒增风险。
大琼华：[好吧，那我派一人守在正门接应，等你们带人回来，便放你们进来。]
琼华似乎也明白了我们的顾虑，被我们说服了。
她点了点头。同意了让我们两人自己去。
大琼华：[良爷，知宥，你们一定要多加小心，注意安全。］
她最后告诫了一句后，便送我们走了。
……
银月当空，漫天繁星。
我与良叔出了泠音阁，一身盔甲，手持兵刃，行走在二十四桥青楼街区的街道上。小雁儿也在我的身旁跟着。
不过此时她并未找我说话。
她因对这条街充满好奇，不住地四下张望。
方知宥：[话说，琼华姐叫良爷，我却叫良叔，总觉得有些别扭。]
我走了一会儿后，向良叔搭话。
良清兵：[怎么？这样有何不妥？]
方知宥：[没什么，只是觉得咱们几个称呼有些乱了辈分。］
良清兵：[无妨，称呼而已，也不是什么大事。]
方知宥：[哈哈，我也知道是小事，不过良叔你希望我怎么称呼你？]
良清兵：[随你便。]
方知宥：[说说嘛，你是喜欢“良叔”，还是“良爷”？］
良清兵：[……]
我语气随意。
不料良叔听罢，微微一愣，甚至停下脚步。
方知宥：[呃……良叔，你怎么了？］
良清兵：[没什么，只是你方才的话，与我听过的某一句有些相似，细想却又完全不同。］
方知宥：[哦？]
良清兵：[……]
我倒生出几分好奇。
可良叔并未作答。
他没有理我，略微沉默了一瞬，便继续往前走了。
怎么回事呀？
神秘兮兮的。
难道他是因为我的这句话，想起了他的那位“思念之人”了？
小雁儿：[知宥。]
当良叔抛下我先行了几步时，小雁儿突然向我搭话了。
方知宥：[……]
我用眼角的余光扫了她一眼，不知她为何突然叫我。
小雁儿：[知宥，大晚上的我们还出门呀……听你们刚才说，我们是要去救人？]
她一边张望，一边疑惑地问我。
那么，我该回应她吗？
*无视小雁儿2：无视小雁儿
*回应小雁儿：回应小雁儿
反正现在走在路上，也没什么别的事做，那就回答她吧——
方知宥：[……]
方知宥：[我们等会儿要过一座小桥，要去桥对面的街区救人。］
小雁儿：[我们现在是在哪？]
方知宥：[我们在的这条街是扬州二十四桥附近的青楼街，是你长大后常住的地方。］
我沉思了一下，还是选择了回应小雁儿。
小雁儿：[我长大后竟会住在这条街，住的还是刚才湖上那座大屋，看来我要好好记下来……]
她打量着周遭，低声喃喃，做用心回忆状。
方知宥：[……]
你都已经死了，如今尝试去记这些，有什么用呢？
我在心里叹着气想着，但这话本来到了嘴边，却没有说出口。
方知宥：[……]
小雁儿：[……]
小雁儿：[知宥，我在这里住了多久？］
我们又走了一会儿后，小雁儿又对我问道。
方知宥：[很久。］
我简短答道。
小雁儿：[直到我“死”之前，都住在这条街？］
方知宥：[……］
这次，令我有些意外，她坦然面对了自己“已死”的事实。
方知宥：[我也不清楚，我忘了一些事，也包括这个……也许之后我们成功逃出过这条街、一同去了别处……但我暂时忘了。］
小雁儿：[我跟知宥竟然一起逃出去过？呃……这么重要的事你也忘了？］
方知宥：[我脑子笨，记不住事。］
我有些敷衍地搪塞了过去，心中却若有所思。
我确乎是忘了一些记忆，一些更重要的、也许关乎她死亡真相的记忆。
方才从泠音阁走得急，忘记再去看看那个叫“景姨”的老鸨了。
她是雁儿姐的鸨母，应当知道些旧事，或许我能从她那儿打听些什么。
不过上次见她，她受了伤，神志不清，也不愿见我。
等帮良叔救完人，再去找她一回吧。
小雁儿：[知宥，方才我一直在想一件事。］
当我想着那个叫“景姨”的老鸨时，小雁儿忽然又开口了。
方知宥：[什么事？］
小雁儿：[你刚才提到这条街是“青楼街”，这条街住的人都是做什么的？］
方知宥：[你年纪小，别瞎打听这些。]
小雁儿：[为什么？]
方知宥：[不为什么。］
我未向她细说风月之事。
但其实说来还好。
这条青楼街中的男女之事，至少隔着一层名为风雅的纱幔，甚至还有许多如雁儿姐这般卖艺不卖身的清倌人。
若是过了桥，到了前街的花街柳巷，那才真是不能向小孩子述说半分的地方。
如此想着，我继续前行。
良叔又听到我在和小雁儿说话，起初看了我一眼，后来也便习惯了，不再理会。
……
我们走过了青楼街，没有走花街柳巷那条路，略微绕了点远路，过了一座桥，便到了西商街附近。
方知宥：[良叔，快到西商街了……一会儿若是遇到守兵，我们务必冷静，当他不存在一般继续往前走。］
刚走到西商街附近的小巷时，我停住了脚步，叮嘱良叔。
良清兵：[嗯，我知道……不过若是有人走得太近，盘问我们后瞒不住时，你别轻举妄动……让我来动手。]
方知宥：[放心……我想轻举妄动也没办法，仅是穿着这身都快把我累死了。]
我指了指身上的盔甲与刀，它们比想象更沉，仅是穿戴持握，便让我觉得浑身酸痛。
良清兵：[你平常要多活动，锻炼身体，才能在乱世间更好保命。]
方知宥：[唉，现在说这些也晚了。]
我无奈地一笑。
其实，我本来也没想保命。
妖兵破城后，若非小雁儿忽然出现，我大概会一直留在方院，迟早被妖兵所杀。这么说的话……我倒也算是被幻觉救下一命了。
……
我和良叔进了西商街。
惨白的月光洒在这条我踏足过多次的街道上。
空气中弥漫着一股难以名状的味道，那是烧焦的臭味、铁锈般的血腥味、泥土与雨水的味道三味混杂、再加上一股轻微却最为令人呕吐的腐尸恶臭。
若我记得没错，这附近某间屋内堆满了尸体，当时还有妖兵想找强壮而能做苦力的男子去处理。
不知那些尸体如今是被烧了，还是埋了。
咦？
我突然注意到了路边的远处有一堆人影。
之所以说是“堆”，是因为那些人影此时正像是垃圾秽物被垒在一起，在微弱的月光下只能看到一个模糊的轮廓，它们有的伸展，有的蜷缩，形态各异，虽不及我先前见过的数人之高的尸山那般震撼，却同样使人感到残酷、恐惧和悲哀。
小雁儿：[知宥，路边那些是什么？是人吗？]
小雁儿颤声对我询问道，同时害怕地凑近我。
此时的她，比起当时在“垒尸结顶”巷时的她更似真的。
她多了一些灵智，也因此流露出了更多的恐惧。
方知宥：[不要看。]
我将她挡在身后，不愿让她看见那些尸体。
良清兵：[她害怕吗？]
良叔见到我的异状，用平静的语气问道。
想必他也猜到了我的反应来源于与小雁儿的接触。
小雁儿：[我……我不怕。]
小雁儿苍白着脸逞强道。
方知宥：[她说她不怕。]
我替她转述。
良清兵：[嗯，也确实不必怕。人死了便是死了，只会乖乖躺着不动。]
良叔从一个奇特的角度说出些许安慰之言。
随后，他缓步上前，俯身查看那些尸体。
良清兵：[怪了，似乎大多是男子的尸体？]
方知宥：[女子都被掳走了，年老貌丑的做苦工，年轻漂亮的被送去陪侍。]
良清兵：[啧，那麻烦了……若红儿翠儿被妖兵掳去，想救她们怕是不易。]
良叔咬了咬牙，似乎有些着急。
方知宥：[……]
话说回来……不知林翩翩如今怎样了？
她眼下境遇不错，应当是与“泠音阁”齐名的那家“绮罗阁”的头牌花魁。
这样的她，必定是要其去陪侍妖兵的，甚至有可能之后会陪侍妖兵中的某位大人物，比如说是那位“恐王”。
她不会出事吧？
方知宥：[……]
算了，应该不必让我担心。
如今，她看着也比当年成熟了不少，有着许多手段和人脉，比我更容易保住性命。
她现在在哪？
若是能再见到她的话……或许能从她那里打听一些红儿翠儿的消息。
女子的声音：[啊！]
正当我想着林翩翩时，不远处的一间屋内，忽然传出一声女子的惨叫。
方知宥：[良叔，那边有动静！]
良清兵：[走！]
我和良叔听到声音，对了一个眼色，然后便立刻冲向前去。
声音的来源是我们左前方的一处茶舍。
良叔虽穿重甲，却仍疾步如飞。
他先我一步，凑近到茶舍门前。
他先是快速朝茶舍里面扫了一眼，简单观察了一下情况后，便立刻做出了行动——
——嘭！
他一脚踹开了茶舍的门，紧接着闯入了茶舍之内。
我也紧随其后，心想哪怕不能很好地帮他战斗，也能为他壮壮声势。正如那《西游记》中的八戒沙僧，虽不能如孙行者那般神仙打架，但也能放屁添风。
方知宥：[……]
我紧绷着脸，自闯入了茶舍后凝望周围的环境。
昏暗的茶舍中，只点着一盏微弱的灯。
人并不算多，只能看到三个影子。
一名被逼至角落的女子，一具倒地的尸体，和一个豺狼头的男人。
良叔踹门而入时，他猛地转头望来。
我也因此看清他的长相，顺带望向他身后那名女子。
喔……怎么这么巧？
这俩人——竟然都是我见过的熟人。
那将女子逼入角落的豺妖，正是三四日前在王家大院喝酒的那位杨军爷。
而那躲在角落的女子，正是三四年前在某家勾栏遇见过的……她应该是叫玉莲。
良清兵：[你为何喊叫？]
良叔望向躲在角落的玉莲，平静地询问道。
玉莲记：[他、他骗我们出来，突然就杀了我叔叔，方才还想轻薄于我！]
玉莲指着面前的杨军爷，眼眸含泪，带着哭腔和愤怒的语气说道。
从她不整的衣衫和凌乱的头发来看，她所言不假。
良清兵：[……]
杨军爷败：[两位兄弟！你们可别动手……我也是恐王爷的人啊！］
杨军爷看向我和良叔，高举双手在胸前，笑着解释着。
他的眼神里流露出几分谄媚和恐慌。
恐王爷的人？
他在说什么？他难道不是明军的小军头吗？
杨军爷败：[呃……我虽然没穿甲、没剃头，但刚找到门路投奔恐王爷！接应的兄弟一会儿便到！二位千万别冲动！]
杨军爷讨好般地对我们说道。
我这时才听明白了。
他是因为我和良叔穿着妖兵的甲，把我们也当作妖兵了。
因为我们正在这个片区，又是穿红甲，他理所当然地认为我们是那“恐王爷”的妖兵。
良清兵：[你说什么鬼话，我又不是鞑子。］
良叔轻笑一声，笑声中带着几分愠怒。
杨军爷败：[什么！？你不是鞑子还穿这身甲？］
杨军爷微微一愣，眼中带着疑惑和不解。
良清兵：[与你无关，既然你杀了这女子的叔叔，那就该去死了，死人不需要知道太多。］
良叔走向前一步，同时握紧了手里的刀。
杨军爷败：[等等！兄弟，你是咱大明的兵吧！我是……］
杨军爷后退一步。
——哗！
他一边后退一边讨饶，可是话还没说完。
良叔便往前挥了一刀。
杨军爷败：[啊！］
刀光斩下，掠过杨军爷的大腿，鲜血迸发而出，他瞬间跪在了地上。
良清兵：[我不是明兵，不如说杀你们这种明廷鹰犬，我不比杀鞑子少。］
良叔冷冷地一笑，杨军爷听到他这么说，也大概猜出了良叔的身份。
杨军爷败：[……]
他的眼里充满了恐惧，面色夹杂着不甘和绝望。
良清兵：[知幼，你给他补一刀吧？正好练练杀人。］
良叔瞥了我一眼，目光锐利，似乎希望我来动手。
*动刀：动刀
*不动刀：不动刀
方知宥：[行……我试试……］
略作犹豫后，我同意了良叔的提议。
方知宥：[……]
我深呼出一口气，费力将刀拔出刀鞘，再向前一步，逼近了杨军爷。
持刀走了这么久，这刀一直都像个摆设，我从来没用它砍过东西。
今后的路上，难免会遇到妖兵，不如趁此机会，拿眼前这杨军爷试一下。
几日前，他在王生的宴会上竟然想要请雁儿姐给他陪酒，并且摆出了一副要杀我的模样……
如今，他也犯下了杀死平民的罪孽，想要轻薄了玉莲后去投鞑子，更令我没了心理负担。
我能杀他的……
一定能。
杨军爷败：[呃……呼……小兄弟我看你面熟，我们应当见过吧？你可不能杀我呀……]
杨军爷坐在地上，一边因双腿被切割的疼痛而喘着粗气，一边向我求饶。
杨军爷败：[我是大明的百户，曾跟着史阁部护卫扬州，你不能杀！]
方知宥：[……]
良清兵：[别听他扯，他刚说了要投鞑子，早就不算明廷的兵了。]
杨军爷败：[我……护卫过百姓安全，救过人的……只是一时犯迷糊……现在知错了……]
方知宥：[……]
良清兵：[这种人是不会悔改的，他的刀上还沾着血。]
随着我的逼近，杨军爷不断找寻着话语求饶，良叔则在一旁冰冷地反驳。
——嗒。
我终于站定到了杨军爷面前。
小雁儿：[……］
小雁儿也看向了我，她没有说话，但眼神坚定，仿佛不会因我即将地行动而害怕。
杨军爷败：[……]
方知宥：[……]
我看了一眼杨军爷，再看了墙边躲着的玉莲，以及地上死去老翁一眼，继而握紧了手中的刀。
良叔说得对。
杨军爷杀了人，之后意图轻薄女子，还要投靠妖兵，与他们一同奸淫掳掠、杀人放火。
他已是兽头模样，不是人了。
这样的他，留着也是祸害，确实不如让我杀了——
——哗！
我猛地将刀挥下，先是一声刀刃破空之声。
——噗。
再而是刀刃切割血肉的声音。
杨军爷败：[呃啊！］
杨军爷吃痛地喊了一声，我仔细查看刀砍向了何处。
方知宥：[……］
不算完美。
我本欲斩其脖颈，但因手法生疏、力道不足，最终只砍中肩膀，留下一道血肉模糊的伤口。
他穿着轻甲，这一刀的效果，并不算好。
杨军爷败：[啊……疼、疼死了……狗娘养的……你小子竟真敢杀我！]
他捂着肩膀，咬着牙，忍住大腿的疼痛，双目赤红地朝我冲了过来！
小雁儿：[知宥！]
小雁儿在一旁担心地叫出声来。
方知宥：[……]
我虽然有些怕他，抽刀后撤之余，却微微咬住牙，努力让目光停留在他的身上。
——噗！
很快，在这深夜的屋子内，一声更为绵长的刀刃刺破血肉的声音响起。
我握紧了手中的刀柄，将刀刃缓缓送入扑来的杨军爷的小腹中。
杨军爷败：[呃……你这狗杂种……］
我手中的刀穿过了他的轻甲、他的腹部、他的肠胃，大抵还从他的身后穿了出来。
杨军爷扭曲着面容，他的嘴角不断往外冒血。
他用手握住我的刀刃，却越来越使不上力。
——噗通！
杨军爷突然猛地挣扎了一下，然后便向后一仰，倒在了地上。
方知宥：[……］
死了？
我杀了他？
我怔怔地看着他的尸体，以及我手中滴血的刀刃。
方知宥：[呜呃……]
突然，一股强烈的恶心感如潮水般涌上心头，血腥味在鼻息中浓郁，小腹之中宛如翻江倒海。
我猛地捂住嘴，努力没有呕吐出来。
明明这几日见惯了鲜血和尸体，但没想到亲自动刀杀人，仍会令人作呕。
良清兵：[第一次杀人会恶心，很正常。］
良叔缓缓说道，拍了拍我的肩膀。
良清兵：[还行，虽然你第一刀砍得很差，第二刀却刺得很准，看来……今后你也能帮我杀鞑子了。］
良叔赞许地看了看我手中握着地刀，又看了看倒在地上的杨军爷的尸体。
方知宥：[呵……运气罢了，下次便不好说了。］
我尴尬地一笑，尝试让心中杀人的不适感远去。
确实，方才这杨军爷，几乎是自寻死路。
我将刀一迎，他便死了。
我甚至怀疑他是见良叔这等高手在侧，自知无路可逃，索性求个痛快。
若下次对手是未受伤的妖兵，恐怕便没这般容易了。
不过。
无论如何，我也算第一次动了刀。
下次挥刀之时，大抵不会那么犹豫了。
方知宥：[你是叫玉莲吧？］
定了下心神，我将刀收入刀鞘，缓缓走向远处的玉莲询问。
玉莲记：[军爷……是！小女子名唤玉莲……您怎知我的名字？］
玉莲先是受惊般地一颤，再而是胆怯而疑惑地望向我。
方知宥：[我不是军爷，只是一介书生罢了。］
玉莲记：[书生？]
她微微一怔。
方知宥：[是啊，我姓方，四年前在勾栏里点过你，还记得吗？］
玉莲记：[方公子……]
我出言提醒，她做沉思之状，却好像什么也想不起来。
方知宥：[……]
难道她把我忘了？
不该啊，当时她与一位叫蝶儿的姑娘吵得极凶，应当会印象深刻才是。
难道她不是玉莲？
若如此，突然提起勾栏旧事，可就极其尴尬了。
玉莲记：[哦！您是那日的公子啊！我想起来了！是您！]
正当我尴尬地脸都有点发烫时，她终于想了起来，双目亮起了光芒。
方知宥：[你记起我了？]
玉莲记：[对的！通常只见过一面的客人很难记得，但您确实特别……毕竟在勾栏惹姑娘哭闹的客人可不多见。]
玉莲记：[唉，现在想来，年轻时我还真不懂事，竟能为了您与蝶儿置气争吵，那晚也多有怠慢，实属不该……]
她轻声说着，眸光流转，似是在追忆往昔。
良清兵：[……］
小雁儿：[……］
良叔和小雁儿在一旁看着我，当着他们二人的面，被玉莲提到勾栏往事……这让我觉得有些不自在。
唉，幸好小雁儿只是我的幻觉，若是被雁儿姐知道我会去勾栏，那可真是太不妙了！
方知宥：[过去的事都过去了……对了，你可知那地方的其他人怎样了？]
玉莲记：[那地方？]
玉莲疑惑，一时没明白我说得是哪里。
方知宥：[就是勾栏……那里的其他人怎么样了，比如说是......蝶儿？]
我不情愿地快速又提了勾栏一词。
同时，我大概是为了快速带过这个话题，便提到了当年那个名为“蝶儿”的姑娘。
玉莲记：[不知道，其实我两年前就辞了勾栏的工作，从此便再没见过她了。]
玉莲记：[只是城破后鞑子兵杀了那么多人，想来她也凶多吉少，大概不是被杀，便是被掳为奴……]
玉莲记：[我本以为朝廷官兵不会如鞑子般野蛮，岂料这畜生也是如此人面兽心，将我们骗至此地，杀我叔叔，还想轻薄于我……呜呜呜……]
她说着说着，想起自身遭遇，便望着地上的两具尸体哭了起来。
……
我与良叔待她哭了几声，良叔有些等不及了，于是便开始询问——
良清兵：[玉莲姑娘，其实，我们来此是想打探一个地方，不知你是否知道。］
玉莲记：[找人？］
玉莲抹了抹眼泪，抬头疑惑地问。
方知宥：[嗯，玉莲你可知道“浮光茶舍”？我们想去那家茶舍找店主。]
玉莲记：[浮光茶舍……啊！我方才正是从那里来的！]
方知宥：[！］
这么巧？
良清兵：[那里在哪？]
良叔有些急切地问。
玉莲记：[其实很近，出这茶舍左拐，前行五十步至路口，左拐第一间便是……］
玉莲向我们说明浮光茶舍的位置。
良清兵：[……]
话未说完，良叔已迅速起身，一个箭步便冲出了屋外。
方知宥：[唉！良叔救人心切，话未听完便走了……］
玉莲记：[啊……是啊］
我轻叹出一口气，玉莲也在一旁附和。
玉莲记：[不行！他不能这样直接去！快拦住他！］
忽然，玉莲脸色一变，起身奔向屋外。
方知宥：[为何？］
我跟上她的脚步，连忙问道。
玉莲记：[那里有兵！红姐除了收留附近难民，还藏了三个朝廷兵在浮光茶舍，刚才那个姓杨的畜生正是他们的头！］
玉莲记：[那两个兵身上有刀，正打算埋伏路过的鞑子兵！那位大侠若是穿着鞑子的甲直接去了，恐怕要大水冲了龙王庙……］
方知宥：[听着还好，姓杨的已经死了，也就只剩下两个兵。］
玉莲记：[那也是两个啊！大侠好对付吗？]
方知宥：[好对付吧。]
我微微一怔。
但是，转念一想，便安心了下来。
良叔的身手应无需我担心。
……
——铿锵——铿锵
——铿锵——铿锵！
我和玉莲接近浮光茶舍之前，便听到了兵器相击的响声，以及一些喧闹之声。
官军甲：[妈的，这鞑子兵身手不赖！竟躲过了我们的偷袭。]
官军乙：[不急！这里就他一人！附近也没其他鞑子，咱俩能磨死他！］
良清兵：[红儿翠儿在哪？］
官军甲：[哼！你这鞑子竟还能讲官话？看来是个没骨气的狗贼！］
官军乙：[废话那么多干嘛，受死！］
——铿锵——嘭！
——轰！
我和玉莲听到了连续声音，等我们进门时，战斗刚好已经结束了。
良清兵：[……］
我们没看到刚才是怎么打的。
只见进门后，良叔把一位官兵踩在脚下，手中的刀则是架在了另一官兵的脖子上。
他目光冷厉，仿佛将要杀人。
——铿锵。
那被良叔用刀抵住脖子的兵看起来倒挺年轻，他很快便将手中的武器一丢，失去了战斗的意志。
官军乙：[大爷饶命！别杀我！大爷别杀我啊！］
他脸色苍白，害怕地做求饶状。
官军甲：[你他妈有骨气点，死就死！咱生是大明的人，死是大明的鬼！绝不能在鞑子面前丢了份！]
被良叔踩在脚下的老兵挣扎了一下，愤怒地对求饶的新兵大喊。
良清兵：[我不是鞑子，快说管这儿的姐妹俩在哪儿？说了饶你们一命——不说，我至少要废掉你们的腿脚……]
良叔冷着脸威胁道。
女子的声音：[住手！］
此时，忽然响起了一名女子的声音。
一名红衣女子从黑暗中走了出来，手中攥着一把刀。
不过，当她注意到眼前的良叔后，目光由原本的警惕，逐渐转换为了震惊和错愕。
红衣女子：[良爷？]
女子愣在原地，看着良叔。
良清兵：[红儿。］
良叔看向女子，叫出了对方的名字。
他的语气显得有些平淡，眼眸却温柔得如同在看一个孩子。
……
名为红儿的女子与良叔相认，他们很快也看到了紧随而至的我和玉莲。
红儿带我们来到客栈里的后厨。
她掀开了遮盖着后厨地板的干草，一道地窖的暗门显露而出。
红儿拿出一把钥匙，开了地窖的暗门，将我们迎入其中。
没想到这家茶舍的下面别有洞天，竟然藏了一个地窖。
这个地窖里藏了一些酒食，以及九位妇女、男人与孩童。
加上红儿、玉莲以及两位官军残兵，这小小的地方竟然躲了十三人。
……
良清兵：[呵，越想越觉得，刚才那一幕，倒挺像当年那幕的……]
良叔刚走下地窖，便对红儿说道。
红儿：[当年那幕？]
良清兵：[崇祯五年，我带你们去解州那家客栈时，不也是如此？]
红儿：[哦！良爷一说还真像，当时也是鸢姐姐的人想打良爷，反被良爷教训，然后鸢姐姐就来劝架了。]
良清兵：[你比三年前更像是鸢了。]
红儿：[真的？］
良清兵：[嗯……]
良叔和红儿叙旧着，我在不远处听着。
鸢姐姐？
我听到这个名字，总觉得有些耳熟，却一时想不起在哪里听过。
这个名字大概只划过了我的记忆一瞬，如同在画纸上留下的一个指甲印，并没有那么容易回想。
红儿：[话说回来……良爷不该与穗姐姐在杭州吗？为何会到此地来？］
良清兵：[我听到了扬州即将被围的消息，担心你们的安危，给满穗留了书信后便快马加鞭过来了。］
红儿：[那穗姐姐怎么办？］
良清兵：[杭州现在很安全，而且以她的聪慧也不容易有事……等确保你们平安，我才能放心回去找她。］
红儿：[唉，无论如何，她肯定又要生你的气了……］
良清兵：[……]
良清兵：[先谈正事。你为何在此？这些人都是从哪儿来的？怎么还有几个兵？]
良叔扫了一眼地窖中的其他人，对红儿问道。
红儿：[有两人是我茶舍内的杂役，其余人都是附近的难民。]
红儿看向了那有些不安的男男女女，只有被她称作杂役的两位男子鼓起勇气，朝良叔点了点头。
红儿：[至于这些官兵，是昨夜找过来的，我们险些和他们因为抢避难场所而打起来……后来我们达成了共识，我们暂且收留他们，他们也要帮我们埋伏探查过来的鞑子兵。]
红儿：[咦？怪了，为何少了一个兵，那个姓杨的怎么不在？]
红儿看了看玉莲，疑惑地问道。
玉莲记：[那姓杨的是个人面兽心的畜生！他说保护我们去拿东西……可出去不久后，他便将我与叔叔骗至暗处……]
玉莲记：[他杀了我叔叔，想要轻薄我后再去投鞑子……若非两位大侠赶到，我早被他欺辱后杀了！]
玉莲向红儿哭诉着说明原委。
官军甲：[不可能！绝不可能！这妇人信口雌黄！杨军爷不是那般人！]
良清兵：[不是那般人？呵……我们穿鞑子甲去找他，刚遇见时，他还说要跟着我们去剃头呢！]
良叔嘲讽般地笑了笑，我也点了点头，证实了他说的话。
官军甲：[……]
那位性格爆烈的老兵大概还想说些什么，有些不忿，但大概是理亏又自知打不过良叔，便不再说话了。
良清兵：[怎么没见到翠儿？]
良叔又扫了几眼地窖里的人，疑惑地对红儿问道。
确实。
刚才我便听良叔和琼华提到红儿翠儿是一对姐妹。
这里看着只有红儿，没有翠儿。
红儿：[翠儿不在这，她大概是在家里，如今难回来了。］
红儿低下头，抿着唇说着，看起来忧心忡忡。
良清兵：[城破那日，她正好在家里？]
良叔微微一愣。
红儿：[嗯，那日我先来的地窖，本来她也要来跟我一起躲着的，却因为想取些东西，又回去了一趟。］
红儿：[不巧的是，她刚回去没多久，城门便失守了，街上很快都是妖兵，估计她也不好回来了……］
红儿：[不过……良爷也不用太担心，翠儿这小姑娘机灵的很，我想她应该是在家附近躲着，应该没事的。］
红儿故作轻松地说着，但从她那憔悴不安的面容便可以看出——这几日，她应当是一直在担心妹妹。
良清兵：[你们家在哪儿来着？］
良叔缓缓问道。
红儿：[城北，何家坟那边。］
红儿说道。
城北？何家坟那边？
这不是我本来想去的地方吗？
我记得王生的大哥就住在那附近。
良清兵：[趁着天色还没亮，我一会儿就赶去城北救她。］
良叔听了翠儿的所在之地后，即刻便要启程。
红儿：[不行！那里离此地颇远，路上也都是鞑子兵……］
良清兵：[晚上走，鞑子兵没多少。]
红儿：[可走到那里估计就天亮了……翠儿或许早就藏好了，不需要良爷冒险去救。]
良清兵：[我必须去救她。］
良叔目光坚定。
红儿：[……］
良清兵：[前几年我便和你们讲过我和满穗之间的仇怨，以及我先前犯下的罪……]
良清兵：[我早是该死之人，若是能死在救你们的路上，也算是死得其所。]
红儿：[我知道……可良爷早就变好了呀，好人……命不该绝！］
红儿的话语中带着几分执拗和悲伤。
良清兵：[放心，我真想死也没那么容易，穿着这身鞑子甲，通常也没有鞑子兵找我麻烦。］
良清兵：[啧……就是本来想送你去见琼华的，但如今时间紧迫，只能让你们暂时躲在此处……待我带回翠儿，再带你们一同去见琼华罢。]
红儿：[华姐姐！？她怎么也在扬州？]
红儿听良叔提到琼华，原本的哭腔中带了一丝震惊。
良清兵：[说来话长，没那么多时间了，等会儿让知幼给你讲吧。］
良叔指了指我，向红儿介绍。
咦？
我突然回过味来。
良叔这意思，是不是就是不想让我继续跟他走了？
方知宥：[喂，良叔，我要同你一起去救翠儿姑娘，你怎么又想抛下我？］
我对他不满地说道。
良清兵：[这地窖看来安全，听我的，你干脆留在此处吧。]
方知宥：[不行，我留不住，让我继续跟你走吧……从此处去何家坟的路我很熟，我给你带路，说不定天亮前就能把翠儿带回来。]
我充满自信地对他说道。
其实我说了一半的谎。
我确实对这里去何家坟的那段路很熟，但我知道这里离那里很远，若是算上找人和返程的时间，天亮前回来几乎不可能。
但是，我还是想去。
我的疯病在城破后愈重，但对雁儿姐的记忆却愈清晰。
我知道……这大概是一次次生死关头带来的结果，我虽一直害怕想起关于她的一切，心底却仍不愿遗忘。
直觉告诉我——若是我继续躲在地窖里，大概过去的那些回忆，也会在某个重要的节点中断。
因此，我要继续跟着良叔，出去走走。
……
方知宥：[……]
良清兵：[……]
我看着良叔，他也看向了我。
我以坚定的眼神看向他，向他表露我的心意。
良叔背负着曾经的罪孽，因此想死在救人赎罪的路上。
我也背负着属于我的“过去”，无法心安理得的苟且偷生。
就算是死，我也想死在追寻过去的道路上。
良清兵：[行吧，一直说不动你，今后我再也不会劝了……我会尽力保你性命，也多谢你愿意帮我。]
良叔微笑着对我说道，表达了对我的感激。
良清兵：[红儿，那你给知幼简单说下你们家具体位置，他到何家坟后好带我直接找翠儿。］
红儿：[你们……唉……算了……那你们一定要注意安全，尽快回来。]
红儿见我和良叔都是一般执拗，便不再劝了。
她给我和良叔拿来一些糕点和食物，让我们稍作歇息，虽说最好要赶在天亮前行动，但也不必过于匆忙。
同时，她很快取灯点燃，执笔画图。
她一边为何家坟之路作图，一边与我说话。
红儿：[何家坟有棵大榕树，最大的那棵……很好找；从榕树往北走几十步有八户人家，我与翠儿住东南角那家。］
红儿一边画着图，一边向我解释。
她除了提及具体的方位，又给我讲了附近的环境。
红儿：[大概就是这般走……谢谢方兄愿意为了我妹妹再走险境了。］
红儿向我讲明了地址后，便对我道谢。
方知宥：[没事，良叔于我有救命之恩，我也该帮他救他想救之人。］
我笑了笑，示意她不必客气。
如今的事，都是我应该做的。
先不管我自己的事，至少我作为一个知恩图报之人——也必须报答良叔对我的救命之恩。
红儿：[嗯……说起来，我与方兄此前应当是见过的吧？]
临行前，红儿在为我们收拾东西时，略微提了一嘴。
方知宥：[见过？］
我微微一怔。
红儿：[嗯，四年前你来过，还来过两次，都是来我们茶舍看影子戏。]
红儿对我说道，这使得我有些意外。
方知宥：[两次？我独自来的吗？］
红儿：[不是，你每次都和姑娘一起来，两次还是不同的貌美姑娘，因此我才对你印象很深……］
红儿有些尴尬地对我说道，我则是缓缓愣住。
两次？
不同的貌美姑娘？
一位难道是雁儿姐？我和雁儿姐竟然出过泠音阁，在外面逛过？
等等……那另一位呢？究竟是何人？
我接过红儿的地图，目光却穿透她，望见不远处烛光，眼神有些恍惚。
不好……
因红儿的话，我又想起些什么……思绪忍不住飘回过去。
良叔还要继续夜行，我也需同他尽快赶路，去何家坟那边，去救那个叫翠儿的姑娘。
我不能此时胡思乱想，耽误行程！
小雁儿：[知宥，怎么了？]
小雁儿关切地望向我询问。
方知宥：[没……没事。]
我虽然知道她是我幻想出的人，却忍不住回答她。
可在回答她的一瞬，屋内的烛光却猛地一晃！
——呼
烛光摇曳，只是刹那间，我的思绪再度回到了过去……
###
忆-第十一回
苏怜烟：[知宥，怎么了？]
雁儿姐轻声对我说道。
她的声音很轻柔，像一片鸿毛拂过耳边。
方知宥：[……]
我自朦胧恍惚间醒转，抬眼望向四周。
此时，我在泠音阁的一等厢房内，熟悉的沉香气味萦绕不散。
我与雁儿姐对坐案前，她与我离得很近，近得我能闻见她衣袂间若有似无的馨香。
苏怜烟：[……]
此刻，她的目光停驻在我身上，温软、关切而隐含着一丝期待。
方知宥：[没事……方才在想事情，想出神了。]
苏怜烟：[哦？我还以为你改了主意，不愿同我一起“逃”了。]
她唇角轻扬，语气中带着几分玩笑之意。
方知宥：[怎么会……雁儿姐无论是去哪，我都愿意陪着……不过……我想先问问，雁儿姐有想好要逃去哪吗？]
我压低了声音问道，以防被房间外的人听到。
苏怜烟：[……]
雁儿姐听到我的提问后，脸上泛起一丝忧伤的神色。
但这神色转瞬即逝，很快便消失了。
苏怜烟：[能逃多远，就逃多远……我想逃到一个没人认得我的地方。]
方知宥：[啧……那看来雁儿姐是想逃到天涯海角？或者是……想逃到异邦异国？]
苏怜烟：[呵……那也不必这么远。]
她淡笑一声，继而目光望向一边，仿佛若有所思。
苏怜烟：[从前种种，譬如昨日死；从后种种，譬如今日生……可若是在这泠音阁、在这扬州……我这一生都只能听凭他人摆布，不像是作为一个“人”活过。]
苏怜烟：[所以，我想能逃多远，就逃多远，哪怕外面如今兵荒马乱，哪怕有一日我会死在颠沛流离的路上……但至少在这段逃亡的路，我算是真正活过了。]
方知宥：[好想法……]
我不禁脱口而出了对雁儿姐的赞叹。
我有写书的志向。
她也有重获自由身的志向。
而且，她对于“自由身”的定义，大概与我不同。
我只想着将她从青楼中赎出，娶她为妻。
而她想的是完全斩断过去，与束缚她的因果彻底做个了断，从而开始新的生活。
听到她这个想法，让我有些欣喜，也有些担忧。
欣喜之处在于：她这想法估计也不会与旁人说，她专门对我说，必定是很信任我、很重视我。
担忧之处在于：我会不会也是她有朝一日想要斩断的“过去”呢？
而且……
她的这个愿望，并不好实现。
别说是逃到一个没人认识她的地方了。
对我们而言，只是逃出扬州，甚至是逃出泠音阁，就已经很难了……
苏怜烟：[此事不可操之过急，我们尚需做一些准备。]
正当我沉着脸胡思乱想之时，雁儿姐突然又开口了。
她的话让我暂时放下了焦虑，而是扎根实际，仔细思考一下我们的“逃离计划”
方知宥：[什么准备？]
我问她。
苏怜烟：[需得先备好路引。]
方知宥：[路引啊……]
我沉吟片刻。这确是一桩麻烦事。
路引是往返各地的通行证，听说在朝代初年，路引的审查非常严格。
如今数百年过去，各州各县对于路引的管束略有松懈，但入城时偶尔也会抽查，一些客栈也会要求外地住客出示路引。
这么重要的物件，备上一份，自然才更稳妥。
方知宥：[确实需要备妥。雁儿姐可有法子弄到？]
我询问道。
至于我说得“弄到”，那必然不是从正规的途径弄到。
雁儿姐如今归属于泠音阁，她若是想逃，自然不可能让泠音阁帮她去办路引。
苏怜烟：[出逃之事，至今我只对你一人提过。许多事……尚在斟酌。]
她叹了一口气，手指摩挲桌案，似乎有些忧虑。
方知宥：[那交由我去办吧！如今查验不严，应该有办法能弄到。]
我略一思忖，终是定下心，将此事应承下来。
虽说我的人脉有些单薄，但总比雁儿姐要更方便做事。
买通一个小官吏，让他去办雁儿姐的路引……嗯，此事或许可以问问王生，又或是私塾中认识的其他几位旧友……
苏怜烟：[嗯，若实在难办，也不必勉强，我再另想他法。]
方知宥：[好……不过……雁儿姐，路引暂且放一旁，究竟该如何离开泠音阁，你可有打算？]
我想到关键处，出声问她。
苏怜烟：[“若我直说要出阁，景姨必定会阻拦……不过，我确实想了一个办法，可以使我暂离此处，而她也无从阻止。]
方知宥：[哦？]
我很好奇雁儿姐想到了什么办法。
苏怜烟：[知宥可知“画舫”？]
雁儿姐突然问道。
方知宥：[知道，我先前曾在桥上见过你乘画舫出游，阵仗很大……莫非……雁儿姐想借乘画舫之机，偷偷找机会溜走？]
我顿时明白了她的意思。
苏怜烟：[正是……只不过，不能像上回那般阵仗，须得由你我自行安排。]
方知宥：[自行安排？]
我仍有些不解。
苏怜烟：[上回是泠音阁安排的巡演，仆役数十，眼目众多，在这么多人的注视下，我根本无法找到机会逃走。]
苏怜烟：[不过，阁中有一个规矩，若是有贵客愿意出一些银子租画舫，可以借“私演”之名，邀我随舫同行两个时辰。]
苏怜烟：[若是租舫的贵客想图个清静，自然可以要求只有船夫和我随行……届时，只要我们将船夫打点妥当，便可寻由靠岸，再而登岸远逃……]
方知宥：[嗯，这倒是一个良策……只是这计策变数甚多，譬如船夫，若是与泠音阁通了声气，那我们的计划便会暴露……]
苏怜烟：[对，所以我们可能得不止租一回画舫，我想的是先规划两回……首回用作试探，熟络船夫、探明情势；次回再真正行事。]
方知宥：[好，我也觉得稳妥为上。先试一回，心中有底，再行不迟……对了，租一回画舫须多少银两？我是否该备足两回之资？]
我问了一句雁儿姐。
苏怜烟：[一百两租一回，若是算上打点船夫及其他人员的银子，约莫总共需要一百五十两……两回便得三百两。]
苏怜烟：[不过这三百两，由我来出便好。当花魁的这一年里，我攒了一些积蓄。]
雁儿姐微笑着对我说道。
在她提到租两次画舫的花销时，我确实有些吃惊。
三百两，这些银两足够在城内偏远地段买一座小宅。
而若是租这泠音阁的花魁画舫，竟只能租得四个时辰，这可谓是极其奢侈。
但是……雁儿姐竟愿意出这些银两，也让我有些意外。
方知宥：[雁儿姐，这不太好吧，画舫的银两还是得我来出……]
苏怜烟：[我知道呀，明面上自然是你出，这样也不至于使他们怀疑……不过，我要先把银两给你，你再转交给他们。]
方知宥：[这……也不必如此。]
苏怜烟：[必须如此。]
我的眼神有些犹豫，她的眼神则是极其坚定，语气也很强硬。
苏怜烟：[知宥，初遇时我便对你说过——我不想视你为泠音阁的客人。]
方知宥：[……]
苏怜烟：[一直以来，都是你为我花销银两，想来也快花了三百两了……这次，该由我为你花销三百两。]
方知宥：[……]
她眸色澄澈，语意坚决。
也罢。
她说得对。
这银两由她来出，也不是不行。
我不该把她当作是卖艺逢迎的倌人，我们也许本来不该在这里相遇，她心里也并不喜欢这样。
若是能在钱财上互相抵过，那实质上——我和她确实便不算是客人与倌人了。
可如此一来，我们算是友人？青梅竹马？还是……
苏怜烟：[这几日，你可先探听路引如何取得，我也向鹂儿问问阁中船夫的情形……若提前知悉哪位船夫更易说话，我们也能……咳……咳咳……]
正当我愁思于与雁儿姐的关系时，她开始梳理着接下来的计划。
而话至一半之时，她却忽然掩唇轻咳起来。
方知宥：[怎么了？]
我心头一紧，忙看向她。
苏怜烟：[无碍，只是近日又染了些风寒，歇息两日便好。]
方知宥：[风寒？是如何得的？]
苏怜烟：[不知道，大概是哪日忘关窗，让冷风漏进来了吧……知宥不必担心，我时常如此：大病没有，小病不断但好得也快……明日让鹂儿再取副药来，服下便无碍了。]
方知宥：[雁儿姐也不要轻视小病，可得好好注意身体，近日早些歇息，不要熬夜。]
苏怜烟：[嗯，我一向睡得踏实……倒是你……瞧着面色憔悴许多，是因为写书？]
她话锋一转，含笑问我。
方知宥：[是……近日试写了几回《狮驼国》，不太满意，总觉得自己写得不好。]
苏怜烟：[好事多磨，写书急不得，你觉得是何处写得不好？]
方知宥：[狮驼岭来的妖兵，多为兽相人身。可我想不出该是何等模样……毕竟，我从未见过这样的妖怪……]
苏怜烟：[那我教你一个方法。]
方知宥：[哦？]
我有些好奇，不知道她想教什么方法。
苏怜烟：[闭上眼睛。]
她轻声说道。
方知宥：[……]
我有些不好意思。
方知宥：[……]
但等了片刻后，还是乖乖照做了。
苏怜烟：[现在，想你见过的诸般动物——猪马牛羊，飞禽走兽，都在脑中过一遍。]
方知宥：[……]
苏怜烟：[然后，你再想想我，想象方才的那些兽相，在我的脸上匆匆变幻——好！睁眼！知宥，此刻你看我生着怎样的兽相？]
——啪！
她用团扇拍了一下我的肩膀。
方知宥：[……]
我睁开了双眼。
看到的还是她原本的模样。
方知宥：[呃……我没见到任何兽相，雁儿姐还是人的模样。]
苏怜烟：[喔……这法子不灵么？]
方知宥：[大概原本是有效的，奈何雁儿姐太过美貌，令人想不出兽相的模样。]
苏怜烟：[你……从何处学得这般贫嘴？讨打！]
她脸微微一红，娇嗔般地骂了一声。
——铃铃铃
厢房门口挂着的铃铛响动。
我知道，这是屋外的鹂儿提醒我们亥时已至，我该准备走了。
苏怜烟：[今夜过得真快，竟然已经亥时了。]
雁儿姐叹了一声，抬眸看向我的目光有些不舍。
方知宥：[是，感觉没聊几句就到时辰了，好在要事都已聊完，可着手准备了。]
我也叹了一声。
因为考虑到屋外等候的人随时都可能推门而入，我将声音压得更轻了一些。
苏怜烟：[嗯……]
雁儿姐点了点头，抿着唇，同时走上前，将她的双臂环绕着我的脖颈两侧——她在为我打理衣衫。
她的青葱手指划过我衣衫的交领，摘去落下的一根头发，再缓缓将之压平。
自我们第五次见面开始，她便会在离别时做如此行为，做完时往往会莞尔一笑，再送我离开。
苏怜烟：[哦，突然想起来，还有一事需提醒知宥留意。]
雁儿姐一边帮我打理衣服，一边轻声对我说道。
方知宥：[何事？]
苏怜烟：[首回租画舫时，我们尽量也去岸上转一转，哪怕是让那船夫陪同着去也行，先试探一下他。]
方知宥：[好。]
我点了点头，确实该做这样的尝试，先试探一下船夫，借此制定更为周密的计划，为第二次真正的行动做好周全的准备。
苏怜烟：[另外……我来了扬州这么多年，行动却一直受人拘束……若是此番离去，恐怕今后也不会回来了。]
苏怜烟：[知宥，近日你想想登岸后我们要去哪，带我逛逛扬州城，去一些有趣的地方吧。]
……
第十一次见面，我的情绪起伏犹如江海翻腾、山峦迭起。
我先是因从景姨所言的赎身之资而失落万分，再而又得知了雁儿姐想要逃出泠音阁、逃到远方的想法。
她将我视为唯一可告知的对象，将她秘密的计划尽数告知、并邀请我作为她唯一的同行者。
这一切都让我欣喜万分，但也让我突然有了一些压力，感到猝不及防……毕竟，我从未做好离开扬州、去往一个陌生的新地方的准备。
如今亥时已过，自泠音阁回去的路上，我一直心神不宁，反复思量此事。
……
月光穿过云霭，如轻纱般披在长街上。
我从明处走至暗处，再从暗处走至明处。
眼前光影变幻、明暗交错，我的思绪却早已飘远。
方知宥：[其一，我需要为雁儿姐办妥路引；其二，我需要想想……第一次画舫出行后，到底带雁儿姐去何处逛……]
方知宥：[路引的事可以问问王生，他交游广阔，兴许知道一些门路；至于带着雁儿姐逛扬州时的去处，还需再仔细想想。]
老妪：[走过路过不要错过！今夜最后一位客官，再接一客便熄灯喽！]
殷勤而吵闹的声音在耳边响起，我驻足望去，见前方的长街上零零散散地走着几个男子；街道两侧灯火氤氲，摇曳的纸灯笼勾勒出暧昧的氛围。
没想到啊……不知不觉间，我走着走着，竟然走到了二十四桥的花街。
老妪：[来！客官来这儿瞧瞧，别走啊……唉！]
大概离我十几步远的前方，一位客人笑着摇了摇头，推辞了店里的邀约，继而向前走去。
他经过的那家店里，传来了老妪失望的叹气声。
老妪：[唉！早说你妆上得太浓，你偏不听！这下可好，那些男的远远瞥着还看得上你……站定一瞧，都被你这鬼似的妆吓跑了！]
花街女子：[好啦好啦，我知错了，婆婆别念了，明日我就听你的试试淡妆。]
我向前走着，前方那家店里传来拉客的老妪和花街姑娘的声音。
这姑娘脾气倒是挺好，老妪指责她的不是，她也不回嘴，只是虚心认下。
不过……有点奇怪。
我应当从来没踏入过花街的店铺，不认识这里的姑娘。
方才店里那姑娘的声音，怎么听着有些耳熟？
——嗒、嗒。
我向前走了两步，正好驻足在店前，忍不住侧过头一望。
花街女子：[知宥！！！]
那姑娘立刻便看到了我。
她兴奋地瞪大了眼睛，眼眸中迸发出惊喜，高呼出了我的名字。
方知宥：[……]
我停下脚步望着她。
她坐于店门的桌案后，头戴金步摇，身穿一身轻薄的唐宋古服，脸上化着宛如伶人唱戏时一般的浓妆。
方知宥：[你……是林翩翩？]
我有些犹豫地确认着她的身份。
林翩翩花街：[是呀，知宥认不出我啦？]
她抿着唇，嘴角勾起了一丝笑容。
方知宥：[这么浓的妆……确实差点就认不出了……你怎么在这？]
林翩翩花街：[上回见着时我不就说了吗，有一件好事要告诉你，其实就是……]
老妪：[好啦好啦！你们这小两口，怎么在店门口便聊上了！这你侬我侬的！看得老身我羡慕地肉麻！]
老妪：[翩翩，你怎么好让小相公站着说话！还不有点眼力见，请他进店里来坐坐？]
老妪眉飞色舞地说着，同时拍了一下身旁的林翩翩。
林翩翩花街：[这……]
翩翩则有些为难，大概是不想让我徒增花销。
方知宥：[我今夜没其他事要忙了，去你店里看看也无妨。]
老妪：[小相公，你可不能只是看看啊，进来就要有花销。]
方知宥：[我知道，我带够了银两。]
我微微一笑，从怀中揣了一些碎银放在手里，示意老妪不要担心。
然后，我便走入了这家店铺。
虽是第一次进店，我的步伐却走出了几分熟客的气质，明明是客人，却宛如去友人家里叙旧那般自在轻松。
哦，不对。
好像，我这次进店，确实是为了叙旧。
我有些好奇林翩翩是为何来花街工作了，顺便想在一些事情上听听她的想法。
方知宥：[……]
我在门口脱了鞋，老妪拿出一根鸡毛掸子似的东西在我身上拍了几下，掸去了一些灰尘，然后便招呼林翩翩带我上楼。
林翩翩的动作好像有点僵硬，她在开始时凑近了我一些，手微微伸来，却又很快缩回。
然后，她僵硬着身体，不太自在地走到了我的前面。
她往前走了几步，掀起垂下的珠帘，低着头，侧过身，一手维持着珠帘使它不会落下，一手放在身侧，局促不安地迎接我入内。
珠帘后是一段上楼的窄木梯，仅容一人通过。
她似乎在等我先走，这大概是店里的规矩。
于是，我便率先一步走上了阶梯，走到了前面，她紧随其后。
“春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。”
直到这时，我才第一次见到了杜牧诗中的“卷上珠帘”，竟然是这样的情景。
杜牧当时见到的是怎样的情景呢？
我大概也有了几分想象。
——吱——吱——吱
木梯有些老旧，每踏一步都会发出一声“吱”的响声，落脚之处也不算宽敞，若不留神，恐怕会踩空。
林翩翩花街：[知宥，留心脚下。]
方知宥：[明白的，只要梯子不塌，也不容易让人摔下去。]
我点了点头，走了十几步阶梯后，终于上了二楼。
二楼是一个长廊，长廊的左右各有两个房间，共四个房间。
林翩翩花街：[最里面，左边那间。]
方知宥：[好。]
林翩翩指了指路，我便继续向前走，进了左边的房间。
左边的房间不算大，跟苏怜烟的厢房比起来可谓天差地别，跟我方院的左屋小间倒是不相上下。
房间内陈设很简单，一眼望去，映入眼帘的是一张矮床，一张矮桌，以及一盏纸灯。
矮床摆在房间的一侧，矮桌上摆着一些玩物和装饰物，我不知道它们是店里本来就有的，还是林翩翩自己带来的。
纸灯的灯光微弱，却使房间内的光维持到了一个恰到好处的程度——灯光使人能看清一切，却让一切显得暧昧朦胧。
林翩翩花街：[对不住呀，知宥，婆婆不喜欢我们在门前说那么多话……唉，终究还是让你破费进来了。]
方知宥：[无碍，我本来就做好了花银子的打算，要多少？]
林翩翩花街：[这儿，这木板上写着呢。]
林翩翩自矮桌处取了一块木板，递给我看。
方知宥：[一盏茶五钱，两盏茶八钱，三盏茶一两一钱……怎么都是按茶算的价钱？]
我看了看木板，木板上标注的都是茶水的价格。
这茶水的价格有些奇怪，或者说格外昂贵。
这里的茶价……简直逼近一些高等青楼里额外加的酒钱了。
林翩翩花街：[虽说整个扬州的风月客，都知道花街是姑娘卖身的店……但这里明面上还是得做出一副“茶店”模样……你知道这里的姑娘会卖身吧？]
林翩翩微红着脸，确认道。
方知宥：[知道，友人给我讲过，据说是和柳巷差不多。]
我点了点头，林翩翩于是便继续讲。
林翩翩花街：[一盏茶便代表着一炷香，在这一炷香内，客人只要别打骂姑娘，想做什么都可以。]
林翩翩花街：[喏……正如木板上所写的那样，往往第一盏会贵一些，后面基本都是每盏加三钱。]
她伸出手指，指了指木板上列的价钱，依次给我数道。
方知宥：[行，那我来三盏茶吧，是一两一钱银子？]
林翩翩花街：[嗯……好。]
林翩翩点了点头，我从怀中一探，递了一两一钱给她。
林翩翩花街：[喔……正好一两一钱！那我先把银子给婆婆，再拿些茶水，你稍等我一下啊。]
她点了点头，拿着银两便推开了小房间的门。
而当她即将离开时，她却突然停住了脚步。
林翩翩花街：[哦……]
方知宥：[怎么了？]
林翩翩花街：[你要先脱衣服吗？一般我去给婆婆钱的时候，客人可以先脱衣服了……]
林翩翩红着脸问我，眼神似乎瞥了一眼我旁边的某处。
方知宥：[不脱了吧，我只是来找你聊天的。]
林翩翩花街：[好。]
她点了点头，继而低着头、嗫嚅地关上门离开了。
门外很快响起了“咚、咚、咚”的脚步声，使人能想象到她在二楼长廊一路小跑的模样。
方知宥：[呼……]
我深呼出一口气，再次打量了一眼四周的环境。
刚才林翩翩目光所视之处，大概是矮桌的旁边。
这里有一个细柳条编织的箩筐，看着似乎是用来装衣服的。
估计那些来此“买身”的客人会在等待姑娘时，把自己衣服脱到里面……
对于我这个二十四桥首屈一指的“清客人”而言，这并不是我能用到的。
咦？
突然，我注意到了原本林翩翩递来的那块木板下面，竟然还压着一块木板。
掀开下面的木板一看，那个木板和第一块模样相近，却标注着不同的价格：
一盏茶一两，两盏茶一两三钱，三盏茶一两六钱……
这块木板上的价格，比刚才的要贵五钱。
为何如此？
正当我疑惑此事时，走廊里又传来了林翩翩的脚步声，这次的声音比起上次要轻一些，想来她也走得缓了一些。
——吱。
木门推开，林翩翩端着一个木盘走进了房间，盘上摆着三盏茶，以及一块桂花糕。
方知宥：[喔，竟然真的会上三盏茶？……这桂花糕是买茶的赠品？]
我看了看托盘中的茶水和小吃，对林翩翩问道。
林翩翩花街：[茶是店里送的，桂花糕是我送你的……昨日路过一家新铺，他家做的桂花糕很好吃，我便多买了一些，也想给你尝尝。]
方知宥：[谢谢翩翩。]
我道了一声谢，紧接着伸手抓住桂花糕，毫不客气地咬了一口。
方知宥：[嗯……这桂花糕确实挺好吃，这铺子在哪？]
林翩翩花街：[在张家巷附近一条巷子旁，那条巷好像叫……醉……醉什么来着？]
方知宥：[可是醉仙居巷？]
林翩翩花街：[知宥，你竟然知道那里！]
她瞪大了眼睛，讶异我竟然知道她说的地方。
方知宥：[哈哈，偶尔来二十四桥的时会经过那条街，不过也是怪了，我之前可从未见过有卖桂花糕的铺子。]
林翩翩花街：[哦，他家的招牌并不显眼，而且也不在醉仙居巷正中央，而是在靠拐角的偏僻处。]
她若有所思地回忆着，向我描述那家店铺的位置。
方知宥：[……]
我连续咬了几口，把桂花糕几乎吃完，只留下一小块攥在手里。
方知宥：[对了，方才我注意到桌上其实有两块写着价格的木板，因心生好奇……便看了压在下面的另一块。]
方知宥：[为什么两块木板上的价格不一样？下面压着的那块，每一项茶价都比上面那块贵五钱。]
我一边咀嚼完口中的桂花糕，一边询问道。
林翩翩花街：[嗯？……喔！这个呀，这是店里一个隐秘的小规矩！]
林翩翩先是一怔，意识到了我在说什么后，便拿起了底下的木板给我看。
林翩翩花街：[姑娘可以根据喜好，为个别的客人便宜五钱银子，一般只会对熟客如此。]
方知宥：[原来如此，可我应当是第一次来吧，竟然也能被算作熟客？]
林翩翩花街：[哈哈，知宥之前在柳巷便是我的恩客，自然也算是我的熟客了。]
林翩翩笑了笑，同时从桌板上拿了一盏茶递给我。
我接过她递过来的茶，啜了一口，再而放下。
方知宥：[若是有那种脾气差的客人，借着不同价格的由头闹事……那该怎么办？]
我喝完茶后，仍有些好奇，于是便又追问林翩翩。
林翩翩花街：[若是真有这种客人，我会先好言劝几句，若他不听，婆婆和花街的东家自会派人出面。]
方知宥：[哦？]
林翩翩花街：[嘿嘿，此地和柳巷可不同了，虽然姑娘依然干着卖身的脏活……但至少我们被当成人看了，能被人护着了。]
林翩翩花街：[整条花街都是一位大东家盘下来的，他盘下来这条街后，再把每家铺子卖出去，并养了很多家丁护着这里，据说背后还有府衙的大官撑腰。]
林翩翩花街：[那些家丁们长得又凶又壮，他们就住在附近，若是这里有人闹事，他们很快便会拿着哨棒围过来。]
林翩翩花街：[不过，往往不用家丁来……事情不算大的时候，只要各家的婆婆都从店里钻出来，聚集起来，一起动动嘴皮子就够了。]
林翩翩兴高采烈地同我分享着。
她也是不拘束，说到开心之处，竟也似饮酒一般，喝了我留在桌盘里的第二盏茶。
林翩翩花街：[比如说呀，就是前几日我刚来时发生过一件事——对面那家店的姑娘不愿与客人亲嘴，客人于是便扇她耳光，不停扇，姑娘便哭喊着求婆婆来救她。]
林翩翩花街：[婆婆听到姑娘哭，立刻招呼好几家的婆婆都进了店，把客人赶了出来，一边赶还一边叉着腰、扯着嗓子围着客人骂。]
林翩翩花街：[那客人没了颜面，也怕惹来家丁，骂了几句后，便灰溜溜地逃了……哈哈。]
林翩翩一边笑、一边饮茶、一边给我讲着。
她讲得绘声绘色，只是听她讲着，我便能想象到当时的情景。
方知宥：[……]
话说，她笑着饮茶的模样极其自然，颇有几分饮酒谈笑的感觉。
有这么一瞬间，我差点把她错看成了某位青楼的花魁。
当然。
我说的并非是雁儿姐。
林翩翩若是青楼花魁的话，大概会是绮罗阁那边的。
……
方知宥：[挺好，这里的人都挺护着姑娘，比柳巷没人护着强。]
林翩翩花街：[是啊！这里给了我一种“家”的感觉……嘿嘿，不过我也说不上“家”到底是什么感觉吧，毕竟我从来没有过“家”……爹娘并不疼我。]
林翩翩花街：[总之……虽然大家都很贪财，但若是真遇到了事，大家都还是会互相帮衬。]
方知宥：[真好，确实是比柳巷强多了，看来你上回所说的好事，就是指这事？]
林翩翩花街：[对！正是此事，我终于可以到花街来做活了……而且婆婆跟我说啦，我姿色不差，只要踏踏实实干满三年，为店里赚了足够多的银钱，他们便推荐我去青楼。]
林翩翩花街：[我这样不干净的，估摸着也当不了什么头牌花魁……大概只能做个陪睡的丫鬟，但若是趁年轻多努力几年，或许有一日我也能成为哪家青楼的红倌人。]
林翩翩花街：[听刘婆子说，无论是清倌人还是红倌人，实际都过得似名门闺秀一般。]
林翩翩花街：[倌人小姐不必再被客人挑选，而是能自己选客人……她们每日都会与客人宴饮，若是当日没见着中意的客人，便可以自己回房独寝。]
林翩翩花街：[只可惜我没读过多少书，若是与客人谈论诗文未免有些献丑……哦！还好！我听说也可以和客人玩投壶或射覆，这些听着便简单，学学便会了！]
林翩翩花街：[唉，越说越向往这样的生活……若是何时能转到青楼去做倌人，我这辈子也算没白活了。]
方知宥：[……]
我静静听她讲述她所畅想的将来。
她的脸庞在灯光的氤氲下显得微红。
她的双眸晶亮，仿佛闪烁着光芒。
我本想在她说自己不干净时，劝慰般地反驳一句，但又觉得这样有些虚伪，于是便一句话没说，只是微笑着听她讲。
但是，此时此刻，在我的心里，我还是有些感慨。
人与人之间，还真是天差地别。
雁儿姐想要逃出去的地方，竟同样是林翩翩梦寐以求的地方。
……
不过，我也是发自内心地为林翩翩而开心。
人不可比他人，但可以比自己。
她与我第一次见她时相比，已有了天大的变化。
她的眼里不再是浓重的疲惫、绝望。
现在的她，眼里是对未来的憧憬和希望。
她不再像是街边乞食的狸奴。
现在的她，像是一个活生生的人了。
她在逐渐向着更好的方向走，虽然依然步履艰辛，却开始怀抱希望。
真好。
……
林翩翩花街：[对了，说到倌人，知宥与那位花魁娘子近日如何？]
正当若有所思地想了许多事时，林翩翩突然提起了雁儿姐。
方知宥：[与她……还好吧，我仍然如往常那样，每过十日，便会去找她一次，如今找了十余次了。]
林翩翩花街：[十余次！那得花不少银两吧？你们通常都会做些什么？]
方知宥：[品评诗文，探讨音律，偶尔也会聊聊一些历史，或是聊聊这些年我们所经历的事。]
林翩翩花街：[和她相处的还好吗？可有什么烦恼？]
方知宥：[没有吧……]
林翩翩问着我，我想当然便给出了“没有”的答案。
因为我确实和雁儿姐相处得挺好，两人从未有过矛盾。
她是我理想中的知己，多数事都与我心意相合，少数事则能给我提供另一种不同的视角。
至于烦恼……
那自然指的是为雁儿姐赎身，以及雁儿姐说的“逃跑计划”。
这些事需要绝对保密才能万无一失，暂时还不能告诉林翩翩。
方知宥：[……]
不过想了想，好像只要避开“逃跑计划”，其他事倒是可以与林翩翩聊聊，听听她的看法。
方知宥：[和她相处起来，从未有过不愉快，不过要说烦恼的话……倒是确实有一事，令我有些烦闷。]
林翩翩花街：[什么事？]
林翩翩因好奇而身体前倾，面色则是一严。
方知宥：[最近，我从老鸨那里打听到了她的赎身之价，那些银两挺多的……我出不起。]
我叹了一口气，无奈一笑。
林翩翩花街：[咦？知宥都在东城住，怎么还会出不起？]
方知宥：[哈哈……别太看得起在东城住的人，真要算的话，我可能是那附近最穷的了。]
方知宥：[她的赎身费用是五千两，是扬州城最高的，我所有的存银加起来都不够。]
林翩翩花街：[五千两！我一个月才能从店里赚三两，哪怕我省吃俭用，一年才能留下三十两，我一百年都赚不到五千两呀……这、这也太多了吧？]
林翩翩花街：[不对……知宥！我突然想起来，刘婆子给我说过几位名妓赎身的价格，有一千两的、有三千两的，从来没听说过五千两！你确定不是那坏婆子在为难你？]
方知宥：[嗯……确实有这个可能，她或许根本就不希望是我来赎身。]
我回想了一下景姨对我的态度，
我虽然继承了一些家财，但无权无势，也没有多少名声。
很可能她是随口一说，坐地起价，只是为了让我知难而退、打消为雁儿姐赎身的念头。
若是某个富甲一方的商贾，亦或是声名远扬的名士来问，她给出的价格未必会有如此之高。
林翩翩花街：[唉，世间大多数人，都在为钱财不足而烦恼……我原以为知宥那么有钱，与我不同，但没想到你也会有银两不够的时候……]
林翩翩花街：[其实啊，若是最后真没和她有个结果，知宥也不必太过伤心……你的条件不差，若是正常娶妻，必定能找到出身与容貌皆佳的娘子，能够成家生子。]
林翩翩花街：[哪怕你与娶的娘子聊不来也无妨，我常听男子抱怨家庭不和……若真有那时，或许你能从二十四桥赎个喜欢的姑娘……添作二房。]
林翩翩花街：[柳巷的姑娘就不要赎了，青楼的姑娘身价都有些贵，花街勾栏的姑娘倒是不错，一般七八十两便能为姑娘赎身了，置办婚礼再花费些，差不多共一百两……]
林翩翩侃侃而谈，替我精打细算着将来的计划。
我几乎没有听进去。
我很难接受雁儿姐有一日会被他人赎身，然后嫁作人妇……我不愿想象这样的画面，也不能接受这种可能。
若是这样，我之后还会考虑与他人成婚吗？
当世的绝大多数男子，都有着成婚的“责任”。
毕竟男子若是无法给家里传宗接代，便是大不孝——会被左邻右舍、亲朋好友整日非议。
然而，我的爹娘早已不在，我也不在乎所谓左邻右舍的想法。
我认识的亲朋好友很少，都是不太在意此事的豁达之人。
我想——我大概只愿意和真正所爱之人成婚。
若最终求而不得，那不如终身不娶罢。
林翩翩花街：[此事，她是如何想的？]
我沉默了一会儿后，林翩翩又问了我一句。
方知宥：[她？你指的是苏怜烟？]
我自心不在焉中回神，反问了她一句确认。
等问说出口，我才察觉到自己在明知故问。
我们聊了这么久的人，必定是雁儿姐。
林翩翩花街：[嗯，你与她提过想为她赎身的事吗？她是如何想的？]
林翩翩耐心地询问。
方知宥：[我还没与她说呢，毕竟我出不起五千两，现在说了也是白说……]
林翩翩花街：[那知宥啊，你觉得她与你心思相同吗？她会如你那般，将你视作心上人吗？]
林翩翩严肃地问。
方知宥：[大概吧……我猜她是这样的。]
我点了点头。
这件事上，我是有八成，乃至九成把握的。
雁儿姐对我的情感，应当是特别的。
林翩翩花街：[其实吧，知宥……虽然这么说有些泼你冷水，但我还是要提醒一下你。]
林翩翩花街：[二十四桥的女子，都很会演戏，我们会为了讨好男人，演出一副对其喜欢的模样，但心底却并非如此……嗯！不如我教你一些诀窍吧。]
方知宥：[请说，愿受翩翩先生指教。]
我挺直了腰背，认真听她说。
林翩翩花街：[哈哈，别叫我先生了，没那么夸张，都是我凭借经验总结的罢了。]
林翩翩花街：[其实，若是女子把某位男子当作心上人，没见面的时候……便会时常与旁人提起那位男子……而与那位男子见面时，眼里会全都是他……不对，感觉这能演出来，我再想想……]
林翩翩花街：[嗯……若是女子遇到心上人，不会在乎对方为自己付出多少，甚至会主动给对方送礼、为对方花销……对！我觉得这最难作假，应当会是真情！]
方知宥：[喔……]
我轻轻点头，有些犹豫地表示赞同，但心里却因她的话语而有些不安。
照她这样说来，倒是令我觉得有些不妙了。
小时候，雁儿姐还抄过几页书送给我。
而长大后，她还没送过我任何礼物。
唯一说要送我的，还是要等我写完《狮驼国》后再兑现。
不，也不能这么想。
雁儿姐今日刚说了要自己付三百两来租画舫，这也算是一种付出了吧？
可若是凭借索取与付出来判断对方对自己是否真心。
是否又太过功利了呢？
林翩翩花街：[对了，知宥。]
方知宥：[嗯？]
正当我揣度着雁儿姐的心思时，林翩翩又开口唤了我一声。
林翩翩花街：[其实，我还是很好奇……那晚我睡在你家的时候，我问过她为何会是你的心上人……当时你没说出缘由，如今可想明白了？]
方知宥：[我还真想不明白……我也不知从何时起……就变得很在意她了。]
林翩翩花街：[那具体是在何时？到底发生过什么事？]
林翩翩瞪大了双眸，满眼期待地看向我。
上次我敷衍了过去，这次若是再敷衍她也不太好。
不如仔细想想，和她分享一下吧。
方知宥：[……]
嗯……
我是什么时候对雁儿姐动心的呢？
似乎不是初次见面，她刚拉着我的手逃出那间客栈的时候。
那时太早，我连她是男孩还是女孩都才刚弄清楚。
似乎也不是我们隔着方院的墙，我教她读书的时候。
那时太晚，我大概早就喜欢她了，不然也不会经常偷着溜出去看她。
那么……大概是那个时候吧——
正是在那时，当年的我，对她开始有了一丝懵懂的好感——
方知宥：[我记得，她带我逃到了一个破庙里，我们躲在草席下，至夜间时，她生了火。]
方知宥：[没多久后，火点着了干草，她借了我当时所穿的衣服，挥舞着去扑火。]
方知宥：[那时，真觉得她像是一位威风凛凛的女将军，或者如今想来……更像是女侠，我想，大概就是在那时候开始动心的吧……]
林翩翩花街：[知宥喜欢女侠？]
方知宥：[比喻罢了，只是确实喜欢那时的她。]
我对林翩翩坦诚相告。
林翩翩花街：[历史上有女侠么？]
林翩翩若有所思地问。
方知宥：[有是肯定有的，只是载入史册的几乎没有……不过史书上的“女侠”虽少，数得上名字的“男侠”倒是有几个。]
林翩翩花街：[男侠也行，既然很多……那给我讲讲吧，我想听。]
林翩翩的思绪可谓天马行空。
她很快便抛却了上一个话题，对“侠”来了几分兴趣。
方知宥：[我想想……《水浒传》里的某些人，大概有侠的影子，不对……他们似乎有些残暴了，武松李逵都曾滥杀无辜，或许并不能称之为侠。]
方知宥：[这么说的话，刺秦王的荆轲倒更像是侠，他孤身一人，为了君主和国家，以武犯禁，挥刀向强。]
林翩翩花街：[喔……荆轲刺秦王，好像听说过……知宥都是从哪里听得这些？]
方知宥：[看书吧，世上有许多书，各种书写了各类的故事。]
林翩翩花街：[真好，我也想看书，只可惜我不怎么识字。]
方知宥：[那可以去茶馆啊，茶馆有人说书，甚至还会演戏……刚才说的“荆轲刺秦王”，要我讲给你听吗？或者找个日子我们去茶馆听听？]
林翩翩花街：[嗯……还是去茶馆听吧，最好找到能演戏的，那一定很有趣。]
她思索了一下，微笑着对我说道。
同时，她又不自觉地喝了托盘里的最后一盏茶。
看来，她是真的没把我视作客人，竟然偷偷喝了我的两盏茶。
林翩翩花街：[啊……知宥，明日你有事要做吗？]
当我的目光落向她手中的茶杯时，她忽然又问了我一句话。
方知宥：[大概没事，怎么了？]
我除了写书之外，确实也无事可做。
林翩翩花街：[嗯……我每月可歇两日，其中一个休息日正是明日……明日你若是不忙，不如我们去寻间茶馆，一起看看《荆轲刺秦王》？]
她抬起眼眸，有些期待地提议道，灯光将她的脸颊映得微红。
方知宥：[……]
林翩翩花街：[若是忙便算了……]
方知宥：[不忙的，我们一起去吧。]
我微微一笑，她在我答应后，眼里霎时便溢满了喜色。
林翩翩花街：[太好啦！那明日我们便在初遇的地方见？你记得是在何处吧？]
方知宥：[记得。那便午时在那里见。]
林翩翩花街：[好，一言为定！]
她点了点头，我们便如此定下了明日之约。
……
此后，没过多久，门口那婆子摇铃铛的声音便响起了。
三柱香很快便过去了，时间比我想象的要快，简直像是婆婆故意偷了钟，少算了一炷香。
我并没有因此而生气，只是心里多了一些疑问，想要询问林翩翩。
我好奇：若是客人与这里的姑娘正在进行男女之事，婆婆在外摇铃催促，那会怎样？
客人是会立刻整理凌乱的衣服后离去，还是呵斥婆婆对他的打断？
这问题我终究还是没好意思问出口，从今往后，我也一直没有问过林翩翩。
不过，我知道自己绝对算是很特别的“客人”了。
我是少有的花销了几两银子后，却只跟姑娘聊天的。
那婆子不知道此事，但林翩翩知道。
我是二十四桥内彻彻底底的一位“清客人”。
若是在青楼勾栏如此，我可以称得上一声洁身自好。
若是在花街柳巷如此，那我或许可以称得上是高风亮节了。
不对。
真正的高风亮节之人，怎会钻到花街柳巷来呢？
……
两日后的午时，我先林翩翩一步，在我们初次见面的地方等候。
我早早到了连接着柳巷和张家巷的木桥边上。看着潺潺溪水流淌而过。
此地的白天比夜晚更要冷清。
此时，这里没有掌灯吆喝的寻客游娼，也没有鬼鬼祟祟的觅娼之客，只有偶尔经过的零散路人。
漂母打梆的声音从远处隐约传来，木桥揉碎的影子散落在波光粼粼的溪水中。
闲来无聊，我来回踱步，打量着小溪中的漂流物，找了许久，竟在小溪中的一块岩石旁看到了一个奇怪的东西。
水里竟然有一个别在石头上的铜香炉，炉耳上，竟然还缠着一根绿色的绳子。
为何会有人把香炉丢入水中？
这难道是某种习俗？还是某种特别的仪式？
林翩翩约会：[知宥，在看什么呢？]
我正打量着那头绳看，身后突然传来了林翩翩的声音。
回头望去，她从柳巷那边走来，还是穿着上次那身翠绿色的衣服，但衣服不再脏兮兮的，而是已经洗净。
她的发型也经过打理，显得没那么凌乱，发丝间插了一根银簪，脸上也化了些许妆容。
这次她的容颜修饰得恰到好处，并非是初见时的素面朝天，也不是昨日那浓得如同戏子般的妆容。
说来也是好笑，她这副好看的模样，竟让本来心安理得与她相处的我，生出一丝愧对雁儿姐的罪恶感。
方知宥：[你今日弄的发式和妆容，倒是挺好看。]
我笑了笑，称赞了她一声。
林翩翩约会：[嘿嘿，谢谢夸奖，这妆是我精心化的，银簪则是婆婆借给我的。]
林翩翩约会：[我攒了不少钱啦，或许……再过些时日便可自己买个银簪，再挑一件新衣服了。]
她笑着对我说道。
她说这句话时，眼里依然流转着晶亮的希望。
林翩翩约会：[方才你在看什么呀？]
方知宥：[我看到水里有个铜香炉，不知道是何人丢弃的。]
林翩翩约会：[哦……这大概是某个花街的女子丢进去的。]
林翩翩约会：[前些日子我听她们说，把一些不再来的客人的所赠之物丢到水里去祈愿，就会有更好的客人登门，大肆花销……哈哈，我是不信的，甚至觉得有些荒唐。]
方知宥：[原来如此。]
我恍然大悟。
看来，每个人都有其他人没有的见识。
哪怕我一直都在读书，林翩翩从来不读书，有些事也是她知道而我不知道的。
都说“读万卷书，行万里路”。
想来便是这样道理。
林翩翩约会：[对了，知宥，我们现在去哪呀？直接去找茶馆吗？]
方知宥：[不急，我可以先带你吃些东西，东关街有家蟹粉汤包挺好吃，你想尝尝吗？]
林翩翩约会：[好啊！去去去！当然要去！]
她轻快地连应几声，然后便脚步轻快地跟在我的身侧，心情看起来相当不错。
……
正午的阳光横斜在林翩翩的银簪上，也被她的银簪折射得拐了一个弯，绕着洒在了东关街的青石板路上。
我们沿着东关街走了一会儿，很快便找到了一家专门做蟹粉汤包的铺子。
我们坐在了一张桌子的两边条凳之上。
我挥了挥条凳上看起来像是油渍的污迹，却发现挥之不去，最后只得一屁股在其旁边坐下。
坐在这种看起来是污渍又并非污渍的地方旁边，偶尔想起来便会心生忐忑。
店小二：[客官，要点什么？]
正当我胡思乱想之际，蟹粉包子铺的店小二凑了上来。
方知宥：[两客蟹粉汤包，一壶茶，记得再来点姜丝和老醋。]
店小二：[好嘞，一共是一百二十文铜钱，您现在付还是？]
方知宥：[现在付吧。]
我从怀中掏了一串铜钱，数了数后递给了小二。
一会儿后，小二便端着一笼汤包走上来，放在了我们的桌上，还顺带放了两碟带姜丝的醋，摆在我们面前。
林翩翩看着就有些饿了，拿起筷子便吃。
她夹起一个包子，凑到醋碟前，低头咬破面皮，金黄的汤汁滴落，洒了一些在醋碟里，蟹油便如浮船一般飘了几滴在黑醋湖面上。
林翩翩约会：[啊，好烫……啊呜。]
她被烫得想把口中吃了一半的包子吐出来，可大概觉得不文雅，便强行塞到了嘴里，睫毛都在热气里颤得厉害。
方知宥：[慢些吃，不着急。]
我笑了笑，比起她来，倒是显得有些从容。
略微凉了一阵后，我用筷子夹来一块蟹粉包，放在了醋碟里，再轻轻戳破包顶，凑到嘴边吸了一些蟹油，再不紧不慢地整个吞下。
林翩翩约会：[……]
林翩翩狼狈地吃完一个蟹粉包子后，盯着我的动作看了一会儿，也模仿起我的吃法。
她一边吃一边模仿，时而轻笑两声。
到最后，她大概是自知无法在食用包子的仪态上超过我了，于是便主动认输。
她开始似小孩子一般用筷子在醋碟里挥舞，用那姜丝在醋碟里作画，似乎画了一个太极。
……
等到我们差不多吃完后，逛了好几条街，便开始寻找茶馆。
途经了几家店，我们都不太满意，直到看到一家有些特别的茶社。
我们刚到茶社的时候，正看到一位红衣女子在挂牌匾。
这家店的牌匾有些歪了，那女子踩在一张条凳上，踮着脚将牌匾重新摆正。
林翩翩约会：[知宥，这牌匾上面的字要从右往左数吧？喔……第一个字念什么？]
林翩翩盯着牌匾看，见到了不会念的字，于是便询问我。
方知宥：[念“浮”，这家茶馆叫“浮光茶舍”。]
我似先生一般给她解答。
红衣女子：[咦，二位公子小姐？你们想进来吃茶吗？]
红衣女子刚挂好牌匾，便下了条凳向我们询问。
她的口音有些奇怪，我凭借自幼生活在晋地的经验推断：她的口音听着像是从陕地来的。
林翩翩约会：[是啊，但我们也想看戏，你们茶舍能看戏吗？]
红衣女子：[能呀！饿和妹妹都能给你们演，是家乡的影子戏！]
红衣女子笑了笑，之后便热情地为我们引路，想邀请我们进茶舍。
我和林翩翩见她如此热情，不忍拒绝，对视了一眼后，便迈步跟着她进了茶舍。
当然，我们也对她所说的“家乡的影子戏”有一些兴趣，因此哪怕她冷着脸招待，我们也会想进去看看。
红衣女子：[来，两位客人，请来这里坐。]
我们进门后，红衣女子很快便招呼我们在厅堂的一处坐下。
这家茶馆不大，大概只摆了六桌，茶馆里有一个五步便能走到头的小戏台，也隐约能看到一个后厨。
大概是附近竞争激烈，他们的位置也不算太好。
这间茶馆的生意略微有些冷清，除了我们之外，只有两桌坐了人，是两个中年男人，以及一对老人家。
不知为何，林翩翩进门看到这些男人后，先是面露不安，警惕地瞥了几眼，再而很快摆出了一副放心的样子。
红衣女子：[翠儿！又来客人啦！快上茶！人多起来了，我们要演影子戏啦！]
红衣女子朝着后厨喊了一声，大概是在喊她方才说的妹妹。
绿衣少女：[知道啦！]
后厨的门帘后，传来了少女的声音。
很快，一位穿绿衣的少女掀开了后厨的门帘，她的手里拎着一个茶壶，迈着轻快的步伐朝我们走了过来。
咦？
奇怪。
她的脸怎么笼在一团雾气中，令我看不清？
方知宥：[……]
我愣在原地，想要努力看清她的面影。
她走过来，似乎朝我们说了一些话，但我却听得有些模糊，根本听不明白她说了些什么。
怎么回事？
方知宥：[……]
我察觉到自己的异样，本能地感到害怕。
我转头朝向林翩翩，想要确认她是否安好，想将此时的异样与她分享、求得安心……
然而，我突然发现——
一切都静止了，好似被冻结了。
林翩翩不动了，整个茶馆里的人不动了。
万物都定格在了这一瞬。
——呼
一阵冰冷的风吹刮而过，在这静止的万物中吹得我睁不开双眼。
我闭上了眼，黑暗彻底将我笼罩。
记忆的幻境，也在一瞬间破碎了……
###
记-第十四回
我竟想不起翠儿的模样了。
这份“记忆”中的空缺带来了某种违和感。
这违和感如退潮般将方才浮现的种种画面悉数卷走，只留下一片漆黑。
黑暗中，我听见两人对话的声音。
红儿：[良爷，方兄怎么不说话了？]
良清兵：[没事，一会儿就好了。]
红儿：[真的没事吗？怎么看都像当年那个弥勒佛附体似的……]
良清兵：[不至于，他之前也这样，很快就能回过神来。]
是红儿，良叔……
还有……
小雁儿：[知宥！快醒醒！]
一道急促的少女嗓音刺入耳中，我猛地睁开了双眼。
小雁儿：[……]
小雁儿就站在我面前，神色紧张地望着我。
方知宥：[……]
此时此刻，我身处浮光茶舍的地窖之内。
四周潮湿阴冷，微弱的灯光摇曳不定，映照出众人紧张的脸庞。
这里站了许多的人——良叔神情淡然；红儿则紧紧攥着衣角，眼神中透露出不安；其他难民也或坐或站，脸上写满了紧张和警惕的神色。
方知宥：[我好了……没耽误太久吧？]
我尴尬地朝良叔笑了笑，试图缓解这压抑的气氛。
良清兵：[没有，你就呆愣了约莫半柱香吧。]
红儿：[方兄，怎么回事呀？从方才起……你突然就愣在那儿，一句话也不说……]
方知宥：[抱歉……我偶尔会如此，算是一种疯病，但并不严重。]
红儿：[这……突然一动不动，眼神发直地盯着前面看，还不严重吗？]
方知宥：[至少我在关键时刻还是很清醒的，不然我这命啊……早就丢了。]
我勉强扯了扯嘴角。
不过正如我所说——
这疯病向来挑时候，从未在我被妖兵追杀时发作。
“它”像是有自主的意识，虽然时常折磨我，却小心翼翼，确保着不会将我折磨至死。
良清兵：[知幼，我要去救翠儿了，你这副样子，真能跟我同去？]
良叔见我恢复，一边重新拿起摆在一旁的佩刀，一边担忧地问道。
方知宥：[放心吧，不碍事……我本就坚持与你同行，方才又想起了一些事，让我更觉得非去不可了。]
良清兵：[哦？]
良叔露出好奇之色，似乎想知道是什么让我态度更为坚决。
方知宥：[听红儿提起我曾来过这里后，我又多记起一些往事，可记忆却在翠儿的容貌那儿中断了……看来，只有找到翠儿，我才能想起来更多事。]
我若有所思地说道。
良清兵：[你确定想起更多后不会更疯？]
良叔笑了笑。
方知宥：[或许更疯，或许病愈，谁说得准呢……可凡事总得有个结果。]
我故作轻松地说着，边说边从墙角提起那把妖兵配刀。
心中的想法坚定后，这把刀于我而言，都仿佛轻了许多。
良清兵：[行，我们这就动身去何家坟吧。]
良叔淡淡一笑，与我一同朝地窖的出口处走去。
临走前，他似乎又想起了些什么，于是便回过头，开始叮嘱留在地窖里的人。
良清兵：[红儿，你们先躲在此地，短则一日，长则三日，我必带翠儿回来，再接你们去琼华的避难所。]
良清兵：[若真有个万一，你们不得不离开时，那便往二十四桥的泠音阁逃，这里应该有人认得路吧？]
红儿：[嗯，这里很多人都清楚去泠音阁的路，不过……我也想跟你们一起去救翠儿。]
她望向良叔，眼中满是担忧。
良清兵：[你就留在这儿吧，现在找不到第三套鞑子甲，没甲的人跟去反而是累赘。]
良叔向来直言，话中也不留什么余地。
红儿：[……]
红儿低下头，微微抿着唇，显然不太情愿。
良清兵：[我说会再见，便一定会再见，从前如此，如今也一样……你在这儿等着，保护好大家，我会带翠儿回来。]
红儿：[嗯……]
良叔像是劝说小孩子一样劝说红儿几句，随后我们便踏上了前往何家坟的路。
……
今夜于我、于良叔而言，还远未结束。
我们走出浮光茶舍，踏上了西商街，朝城北的何家坟走去。
良清兵：[知幼，接下来怎么走？]
良叔出声问我。
方知宥：[容我想想……]
我看了看黑漆漆的街道，暂时驻足，陷入了沉思。
前往城北何家坟，约莫有两条路：
第一条路稍近。
我们需要先穿过新城集市，再经过东关街，最后向北一段便到北城区了——何家坟便是在北城区。
我曾走过这条路，却运气不佳，半路上正好撞见金翅大鹏王处决明军兵将，远远旁观的我也险些丧命。
第二条则要绕远些，我们需要先向东行至城墙，再沿墙向北。
这条路应当安全些，但也难说。
我已经许久未接近城墙，不知那里眼下是何等光景。
那么，该选哪一条？
*走近路：走近路，城中穿过。
*绕远路：绕远路，沿城墙走。
方知宥：[我们先去东城门，再沿着城墙绕到北城区吧……这样走应该更安全些。]
良清兵：[好，听你的。]
我对良叔提议道，他很快点了点头，认同了我的选择。
……
嗒、嗒、嗒。
我们转而向东，直奔城墙墙根下。
越靠近城墙，空气中的焦糊与血腥气便愈发浓烈，其间还混杂着一股难以言喻的尸臭味。
而等我们完全走到了城墙巨大的阴影之下，借着头顶残月的微光，那些墙根下的尸体纷纷映入眼帘——
眼前这一幕，我是第一次见，却仿佛早在那个关于王生的梦中见过了——尸体堆积如山，大多是无辜百姓，但也有少数的明军兵士。
无辜百姓的尸体一般是在上面，腐烂还不算久。
明军兵士的尸体则是大多在下面，已开始肿胀发黑。
蝇虫嗡嗡盘旋，啃噬着他们暴露在外的伤口。
断肢、碎肉与凝固发黑的血污几乎铺满了脚下的路。
远处还有一个黑漆漆的尸堆，一些尸体显然被刻意堆积焚烧过，只余下焦黑的骨架，散发着刺鼻的烟味。
方知宥：[……]
我走过这些尸堆时，几次三番都差点呕吐。
良叔则是沉默地看着这一切，眼神在黑暗中沉静如深渊，看不出悲喜。
方知宥：[良叔，这儿的尸体堆得真多……你似乎并不怕……是因为曾跟着李闯打过仗，经常见到尸体吗……]
良清兵：[是。]
我复杂地嘀咕了几句，良叔简短地回答了一个单字。
方知宥：[就从城中走吧，先穿过市集，再穿过东关街到北城区，这算是最近的一条路了。]
良清兵：[好，听你的。]
方知宥：[其实我本来想带良叔绕着城墙走的，但那条路太远了……
我们得有个准备，城里这条路更有可能遇上敌人。]
我有些严肃地对良叔提醒道。
良清兵：[遇上鞑子并不可怕，关键是看有多少鞑子……能避就避，若避不过，一个杀、两个拼、三个逃。]
良叔冷静地总结出了一个“九字口诀”。
我点了点头，认同他的想法。
若是只遇到一个妖兵，他非得接近我们搭话，那便直接杀了。
若是遇到两个……以良叔的实力，必然可以拼上一番，我也可以在旁边作八戒沙僧的用途……
若是真的遇到三个以上，那逃走无疑是最好的选择。
……
嗒、嗒、嗒。
残月如钩，悬在焦黑的飞檐翘脚之上。
这次回到集市时，景象又有了不同。
不少房屋已被焚毁，只余下一堆焦黑的残骸。
本应弥漫于集市的种种气味……无论是花香果香，还是腐鱼烂肉的味道……全都闻不见了。
如今，扑入鼻息的只剩下两种味道：
烧焦味，以及血腥味。
我们走在青石板构筑的路上，踏出的一步步，在黑夜中发出沉闷而连续的响声。
那石板与石板间的缝隙里，能看到有暗红的干血粘连其中。
方知宥：[当初，那些妖兵就是在此处斩杀了史阁部。]
我深呼出一口气，一边向前走，一边对良叔说道。
良清兵：[你亲眼所见？]
方知宥：[嗯，远远看见的，成排的官兵跪着，被妖兵押着砍头。]
良清兵：[呵……真让人觉得憋屈……这些官兵该死，却不该死于鞑子之手……就如这腐烂的明廷该亡，却不该让鞑子夺了天下。]
方知宥：[……]
良叔嘴角在笑，眼中却无半分笑意，只透出对时局的不甘。
他曾说自己是李闯部下，自然憎恶朝廷。
可这几日他在扬州的所见所闻，大抵让他心中又多了一个敌人。
或许是比朝廷更大的敌人。
方知宥：[良叔，李闯是个什么样的人？]
我一边继续向前走，一边问道。
良清兵：[很难说清。]
方知宥：[哦？]
良清兵：[他有时看着重感情，却能为一桩大事牺牲任何人……有时看似绝情，却又能为所谓“仁义”做出不智之举。]
良清兵：[总之，他并非善类，却也远非恶徒……在这禽兽横行的乱世……他确实是我心中最该坐上皇位的人，我至今都相信，他有着“天命”。]
方知宥：[李闯有“天命”？那他为何在山海关没打赢妖兵，之后还被打得节节败退？]
我无奈地笑问。
良清兵：[不知道，我早已离开闯军了。]
良叔语气平淡，说完便加快脚步向前走去。
他的语气听起来很平静，但不知为何，我隐约能感受到他对李闯连续失败的落寞。
他是真的希望李闯能当皇帝。
作为一个跟了李闯许多年、陪他同生死共患难、看着他一步步走来的人——
他当然希望。
——嗒。
良清兵：[有人。]
走在前方的良叔忽然停住了脚步。
方知宥：[……]
我也跟随他的脚步停了下来，顺着他的目光望去，远处有灯火晃动。
良清兵：[四盏灯，看影子至少有六个人，他们队列整齐，应是附近这一带巡夜的。]
方知宥：[那绕着走吧，我们从旁边拐去东关街。]
良清兵：[嗯。]
良叔和我略做判断后，决定还是不与这队人硬碰硬。
我们因为没有点灯，只要将动作放轻一些，他们很难察觉到我们。
于是，我们便从一旁绕行，拐进教场街旁边我忘了名字的一条小巷，再由这条小巷穿到东关街去。
……
东关街。
这是扬州城北的一条街道，临近彩衣街，有着诸多手工作坊。
此时的东关街，街上萧瑟无人，再无当年繁华的模样。
这里如同青楼街一般，好似被连续几次洗劫过。
牌坊歪斜似摇摇欲坠的牙，地上散落着破灯笼与碎瓦。
但比青楼街更糟的是，这儿连墙根阴影里都渗着腐血的气味。
每走几步，脚下便黏腻腻的，仿佛踩中了什么看不清的碎肉。
我记得，半年前曾来过东关街。
那时，我在一家小铺买了把剃刀，用来修整面容，剔除过长的胡须。
对了……
说起那把剃刀，在妖兵入城首日，我差点想用它来刺那个来要银两的鹰妖。
那鹰妖被我锁在方院的左屋，也不知现在怎样了？
他是被人救出来了？还是快饿死在我屋里了？
我很想知道答案，但因为与方院那边的东城区不顺路，暂时想必是难以知情了。
这么想一想的话也是很可怕……假如我能幸存下来，日后那人会不会记恨在心，有朝一日会不会来杀我？
哭声：[呜呜呜……]
方知宥：[！]
正当我想着那个凶恶的鹰妖时，不远处忽然传来了一阵哭声。
良清兵：[……]
良叔也快速察觉到了这个声音，我们一同停下脚步静听。
离我们大概几十步远的地方，似乎有一个男娃在哭，而除了哭声之外，也能听到几声嬉笑的声音。
良清兵：[三十几步外的巷口，至少两个鞑子兵，他们身旁还有一个男娃。]
良叔冷静地说道。
我微微一愣。
他的耳朵还真好，竟然能从隐约响起的笑声听出那里有两个妖兵。
方知宥：[要再靠近些看看吗？]
良清兵：[嗯，看看可以，但是先别轻举妄动，附近还有六个以上的鞑子。]
良叔谨慎地低语。
——嗒、嗒、嗒。
我们如同接近猎物的猎人般缓步走近，尽量不发出丝毫的声音。
微弱的灯光也从前方的拐角处一点点扩散开来。
我们看到了两个妖兵的背影，一个是蓝甲彘妖，一个是蓝甲獾妖，獾妖一手持灯一手持刀；彘妖的手中拿着一根长矛。
蓝甲彘妖：[呜呜！嘻呜呜！]
蓝甲彘妖口中呢喃着我听不懂的语言，正在踩踏着什么。
我有些看不清，但看影子的轮廓倒像是某人的尸体。
男娃：[不要踩我爹爹，不要踩我爹爹……呜呜呜呜。]
男孩哭着跪倒在尸体前，一边哭，一边用手抹着鼻涕和眼泪。
蓝甲彘妖：[哼！]
蓝甲彘妖冷哼一声，伸出一只手抓向男孩。
方知宥：[良叔……]
我犹豫是否该继续观望，刚想开口询问良叔——
只是，我没想到，良叔早已做出了反应，展开了行动——
——嘭！
他爆步而起，连踏几步，如箭疾冲，飞速掠至妖兵身后。
——哗！
良叔快速拔刀，只见刀光一闪，他干净利落地成功偷袭一个妖兵的后颈——瞬间便将那妖兵砍倒在地，鲜血飞溅！
蓝甲獾妖：[呜吼！]
獾妖见到同伴被砍倒，惊怒交加，反应过来后的他很快扔掉手中的灯，双手握刀砍向良叔。
——铿锵——铿锵——铿锵！
良叔和獾妖交手三合，刀锋相击，火星四溅。
这獾妖的身手不差，面对良叔竟未有败相，三个回合内，竟然把良叔凌厉的攻势尽数接下了。
方知宥：[……]
我担心若是这样拖延下去会引来更多的妖兵，便立刻冲了上去。
那么，我该怎么帮良叔呢？
*与良叔并肩，共击妖兵：与良叔并肩，共击妖兵
*绕到獾妖侧身，侧击妖兵：绕到獾妖侧身，侧击妖兵
*绕到獾妖身后，偷袭妖兵：绕到獾妖身后，偷袭妖兵
方知宥：[良叔，我来助你！]
这一刻，我的脑海中闪过了许多画面。
有《水浒传》中的鲁智深冲入野猪林，对林冲拔刀相助。
有《三国演义》中的关羽见张飞不敌吕布，催马上前，挥刀夹击。
当然，眼前闪过最多的画面——
还是《西游记》中的八戒费力地扛起九齿钉耙，摇晃着身躯，支援正与妖王大战的孙行者。
……
略一思索后，我决定攻其侧身。
先前看过半卷兵法，那卷兵法讲的就是分兵阵营与侧翼袭击的重要性，分析了戚家军的“鸳鸯阵法”。
此时，獾妖的背面靠近墙面，且因为光线昏暗而无法把控情况，贸然出击太过冒险。
若我在獾妖正面，则有可能干扰良叔。
那不如从侧面进攻！这样能最保险地帮到良叔！
——呼
我凑近獾妖侧身，双手高举，猛地向獾妖挥刀。
蓝甲獾妖：[吼！]
獾妖怒吼一声，转过侧身迎击，挥刀反震——
——铿锵！
方知宥：[呜呃……]
我轻咳一声，向后连退了两步，手掌被震得生疼，虎口发麻，险些握不住刀。
好强的力道！
——呼
而正当我往后退时，我看到良叔也抓住了这个宝贵的机会，踏前一步，刺出一刀。
——噗！
这一刀极其凶狠。
他并未横劈，而是趁獾妖侧身对着我，陡然变招，一刀直插，竟一下刺穿了他的脖子！
蓝甲獾妖：[呜呃……呜呜。]
獾妖痛苦地握住了良叔刺入他脖子的刀刃，鲜血从他的指缝间渗了出来。
他在将死之际，眼里充满了恐惧和乞饶的神色。
良清兵：[……]
良叔眼神冷漠，黑漆漆的眼瞳里没有对敌人一丝一毫的同情。
他紧握住手中的刀柄，将整个身体向前压，一寸一寸地将刀在獾妖的脖子间刺得更深。
他的脸贴得与獾妖越来越近，獾妖的眼睛瞪得越来越大。
最终，良叔像是杀鸡一般把獾妖放血而亡了……
——噗通！
獾妖失去了生息，与早早就躺在地上的彘妖倒在了一处。
良清兵：[呼……做得不错。]
良叔大功告成，终于放松般地吐出了一口浊气，同时还不忘称赞我一句。
方知宥：[能帮上忙就好。]
我心有余悸地看了看地上的两具妖兵尸体。
大概是这几日见惯了尸体，我也亲自用刀送过杨军爷上路。
这次，我并没有什么想吐的感觉。
方男娃：[你们是谁？]
男娃望着我们，面色苍白，惊疑不定。
方知宥：[别怕，我们是来救你的人，虽然穿着这身甲，但我们不是坏人。]
我慢慢凑近了男娃，示意他不要害怕。
方男娃：[我爹……我爹死了……呜呜呜……]
男娃见我们不是坏人，情绪仿佛决堤，哭了出来。
他的哭声不算大，但也让我有些担心会引来附近的妖兵。
良清兵：[喂，男子汉别哭哭啼啼，跟我们走，带你去安全的地方。]
方男娃：[不走！我爹死了，我要留在这里陪他……呜呜呜……]
男娃听到良叔这么说，却反而上来了情绪。
他扑在爹爹的尸体上，呜呜地哭。
方知宥：[……]
良清兵：[……]
我和良叔有些无奈。
这男娃刚刚丧父，不想离开父亲。
而我们还需要赶着时间去救翠儿，不能久留。
怎么办？
我们已救下他一命，仁至义尽，是否应该把他抛在这里？
可周围都是妖兵，若是有妖兵一会儿找来了要怎么办？
即便劝他同行，又该将他安置何处？
时间有限，或许我要尽快做出判断——
小雁儿：[喂，知宥。]
方知宥：[！]
正当我面临抉择时，耳畔响起了小雁儿的声音。
方知宥：[……]
我愣愣地看向她。
自她再次出现后，我一直把她当作我的幻想，甚至有时会忘了她。
她这次怎么还主动说话了？
她……有什么事找我？
小雁儿：[知宥，我想试试看劝他，你照我说的话做。]
她神色认真地说道。
方知宥：[好。]
我点了点头。
不知为何，这回我并没有将她当作幻觉置之不理。
相反，在这紧要关头，我竟想听听她的主意。
小雁儿：[首先，你要先蹲在他面前，和他一般高，放下刀，取下头盔。]
小雁儿缓缓开口说道。
方知宥：[……]
我完全照做，蹲在了男孩面前，将刀放下，把头盔脱掉。
小雁儿：[然后，一句句跟我学……]
雁儿深呼出一口气，我也屏息凝神——
小雁儿：[小兄弟，我爹娘也去得早，如今天下，像我们这样的人不少。]
方知宥：[……]
我微微有些愣住，照着一个幻觉的话复述她说的话……总觉得有些怪异。
但是，她的话，确实触动了人心。
正如小雁儿说的，不止是眼前这位男娃。
我、还有雁儿姐，都确实在早年时都丧失了爹娘……
小雁儿：[知宥，快说呀……]
她小声催促着我。
方知宥：[……]
我再犹豫了一瞬后，终于还是开了口——
方知宥：[小兄弟，我爹娘也去得早，如今天下，像我们这样的人不少……人生有太多意外，时常都有悲欢离合……]
我复述了她的话，同时结合我心中所想，补充了一句。
小雁儿：[人死后……是不会真正消失的，你爹爹会一直牵挂你……你以前或许怕鬼，今后却不用再怕啦。]
方知宥：[人死后，并不会真正消失，你爹爹会牵挂着你，陪在你身旁……你以前或许会怕鬼，今后有爹爹在，便不用怕了。]
我略微改了一下她的话，却无伤大雅。
方男娃：[……]
男娃听到我的话后，原本埋头哭泣的他，微微抬起了头。
他用带着泪眼的目光看向我，若有所思。
小雁儿：[跟我们走吧，你爹一定盼着你能活下去，等坏人们都走了后，你要给他立个坟。]
方知宥：[跟我们走吧，你爹一定盼着你能活下去，等坏人们都走了后……你活下来，才好给他弄个坟。]
雁儿缓缓说着，她每说一句，我便转述一句，并对原有的语句略作调整。
方男娃：[……]
男娃听到后先是抿着下唇。
他紧盯着爹爹看了一会儿后，泪水在眼眶里反复打转。
终于，他站起了身，目光坚定——
方男娃：[好……我跟你们走……我一定会再回来的，我会努力活下来……之后再来埋爹爹……再来报仇……]
男娃一边抹眼泪，一边抽噎着对我们说道。
看来，成功了。
小雁儿：[……]
小雁儿朝我笑了笑，再而看向男娃，眼里流露出了关怀而欣慰的神色。
方知宥：[……]
我微微一愣。
这时，我才意识到。
原来，我之所以觉得如今的小雁儿像小娃子一般幼稚……那只是因为我已经长大了，不再是当年的我了……
眼前的这个小雁儿，在小男娃面前，重新变成那个可靠的“雁儿姐”了。
此时的她，恰如当年，从来没有一分一毫的改变。
她正是我记忆中的“雁儿姐”。
不对……
她是幻觉……
一定是幻觉……
方知宥：[……]
我反复在心中提醒着自己她是幻觉，却在内心深处越来越动摇了。
……
我和良叔走在东关街的大道上，前面走着那个小男娃。
良清兵：[知幼，没料到你对付孩子还挺有一手。]
良叔凑近低声说道。
方知宥：[不是我的功劳，是她帮的忙。]
良清兵：[她？]
方知宥：[嗯，方才那些是小雁儿教我说的……就是那个……幻觉。]
良清兵：[竟然还能如此……]
良叔有些意外。
良清兵：[话说……我们之后要带他去哪？]
又走了一段路后，良叔看了看前面的男娃，对我问道。
确实，毕竟我们总不能带着一个娃子去找翠儿，那边太过危险，路途也多有不便。
方知宥：[也许我们得绕点远路了，我想送他去个地方……那地方可保他安全几日，但若是去那里……来回要多耗半个时辰。]
我对良叔说道。
因为要帮助这男孩，本就不充裕的夜行时间也更显紧迫了。
要送他去的地方，说近不近，说远不远。
正是几日前我从市集逃出时，曾途经的空幻和尚的居所。
良清兵：[无妨，去吧，好人做到底，先把这小娃子安顿好。]
良叔面无表情地同意了我的安排，并无异议。
一边走的时候，他一边往自己斗篷的内衬里添了一道新的血痕，大概是象征着又救了一人。
哦，我想起来了。
初遇时他便说过。
他救不了全城的人，但眼前能救的，他都会救。
能救一个，是一个。
……
深夜，我和良叔带着那救下的男娃，穿行在扬州城的街道上。
我们走出东关街，回到集市，往回走了一段路。
幸好我认得路，没有因迷路而耽误时间，直接找到了当初空幻师父所在的那条街。
——咚！咚！咚！
方知宥：[空幻大师！是我。]
我敲响了空幻师父的家门，压着声音，对着门内喊了一句。
方知宥：[……]
门内没有人回应。
方知宥：[我是你前两日救的那个书生，患疯病的那个！]
我抬高了一些声音，并且指明了自己的身份。
方知宥：[……]
门里依然没人回应。
怪了……
难道说，他不在这里？
空幻：[来了！]
正当我以为空幻师父不在家时，门里突然传来了他的细微而清晰声音。
随着“吱”的一声拉门响声，空幻师父略微拉开了一条门缝。
他探出头，小心翼翼地看了看四周，然后便催促着我们赶快进屋。
空幻：[阿弥陀佛，施主大难不死，必是有我佛庇佑。]
空幻师父眯着眼，双手合十，朝我行了一个佛礼。
空幻：[咦，施主怎么穿着一身甲？这几位其他施主是……]
继而，他抬起头后，看到了我和良叔身上穿着的铁甲，以及我们背后跟着的小雁儿和小男孩。
哦，差点忘了。
只有我能看到小雁儿。
方知宥：[大师……我们为了躲避兵灾，便穿上了兵甲。另一位穿甲的是我同行的朋友，我们一会儿还要接着救人，想把这个男娃暂时托付在你这。]
良清兵：[这一两碎银你收下，有劳照顾他几日。]
良叔似乎觉得空手求人有些不妥，便从怀中掏出了一两碎银递给空幻师父。
空幻：[阿弥陀佛，施主的银两贫僧便收下了，事也必定会办好……贫僧此处虽然小，但只要不被恶徒破门，定可护小施主周全。]
空幻师父看了男娃一眼。
他在短暂的犹豫后也没再推辞，而是接过了银子，许诺将此事接下。
空幻：[不过……二位施主何时能回来？]
他有些忐忑地问道。
方知宥：[我也说不准，或许几日便回来，或许难再回来了……总之，待外头安全了，大师便让他自行离去吧。]
我对空幻师父缓缓说道。
方知宥：[好啦，接下来你就跟着空幻大师吧，要听话。]
我轻拍了一下男娃的肩膀，然后将他推给了空幻师父。
方男娃：[好……]
男娃有些不安，但见我如此信任空幻师父，也点了点头，走到了他的旁边。
紧接着，我和良叔侧过身，打算离开。
空幻：[施主如此匆忙，不再用些斋饭？]
空幻师父叫住了我。
方知宥：[不必了，我们急着赶路，况且大师这儿存粮也不多，留给你们两人吃吧。]
空幻：[您之前的疯病，可有好转？]
方知宥：[一点也没好，她又出现了，还跟着我呢。]
我笑了笑，看向了我身旁的小雁儿。
……
将男娃安顿于空幻师父的居所后，我和良叔再度北行，朝着集市和东关街原路返回，向着城北的何家坟去。
这么一折腾，耽搁的时间恐怕不止半个时辰……我只希望翠儿此时并无大碍，不然会令我觉得有些内疚……
哦……话说回来，方才那男娃的声音，越听越耳熟。
起初我还想不起来曾在何处听过，和他分开后反倒是突然想起来了什么。
几日前，我从王生摆宴席的地方折返，路过一户人家，听到了爹爹和男娃的争吵声，爹爹斥责自家男娃偷吃了家中的肉，男娃起初不承认，后来被爹爹打骂后才屈从。
这个男娃，听声音便是那一夜哭闹的男娃。
那时，我喝醉了，带着一丝捉弄人的心思在他们家门口放声大笑，吓得本来在打男娃的爹爹不敢说话，意外劝和了这对父子。
可叹，他的爹爹……竟这样死于妖兵之手。
在这妖兵屠城的几日里，有多少人在这屠刀之下家破人亡？
那下令屠城的金翅大鹏王，真是畜生不如。
若是空幻大师所信的如来，会因亲故关系袒护此等畜生——
这样的佛，不信也罢。
……
至少半个时辰后，也或许是一个时辰后。
天空微亮，昏暗的天穹之上，日月的轮廓都模糊难辨、几乎晦暗地不可见，却同时悬于天际，恰似那生命垂危的大明王朝。
此时，应是到寅时了。
走了许久后，我和良叔终于抵达了何家坟。
何家坟此时的情况，比我想象的更糟。
许多房屋都焚毁殆尽了，焦黑的残骸冒着黑烟。
另一些仍在燃烧，残屋摇摇欲坠，火舌肆虐于断梁之间，噼啪作响。
放眼望去，十栋屋子大概只有两栋完好，大多数房子要么是已经被焚毁，要么就正在燃烧。
我想，这必定是妖兵做的恶事。
他们必定是为了把藏在屋子里的人逼出来屠杀，因而对许多房屋都纵了火。
何家坟附近除了房子，还有一大片芦苇荡。
成片的芦苇歪七扭八地倒着，散落各处，正如附近难民的尸体。
这些尸体配上那黑漆漆的房屋余烬，如同一个个被打碎了的香炉。
哭喊声和呼唤声此起彼伏，混杂交织。
有父亲呼唤孩子的声音。
有孩子呼唤母亲的声音。
有丈夫寻找妻子的声音。
有妻子找寻丈夫的声音。
他们敢如此呼喊而不惧引来妖兵，大抵与我们想得一样——
我们都觉得此时天还未大亮，妖兵尚少。
若此时不喊，不去寻找他们的至亲家人的话，等到一会儿妖兵多了，便更没得喊了。
良清兵：[知幼，先随便找个人，问清大榕树在何处。]
方知宥：[好。]
我点了点头，同时回想红儿先前说的话。
到了何家坟后，先找一棵大榕树。
从大榕树再往北走一百步，能看到八户人家，东南角的便是红儿和翠儿住所。
我先前来到这附近时，并没有见过大榕树的印象，或许得先找个人问问……
嗯？
突然，我注意到了，其实就在离我们十步远的地上，躺着一个人。
他战战兢兢地匍匐在芦苇堆里，宛如一具尸体。
不过，那瑟瑟发抖的身躯，暴露了他还活着的事实。
方知宥：[良叔，你看那里。]
我指了指那个匍匐在地的人。
良清兵：[……]
良叔点了点头，他踩踏着芦苇，一步步走近了那个男人。
良清兵：[喂，起来一下，我想向你打听一件事。]
良叔走到那男人身前，平静地询问着。
何家坟难民甲：[军爷饶命！军爷饶命！]
男人听到良叔的声音，如鲤鱼打挺一般从地上立了起来，随即便在地上磕头求饶。
我想，他大概是早就注意到了我们。
因为我们身上穿着妖兵的甲胄，所以他很自然地把我们认成了妖兵。
良清兵：[你搞错了……我们不是……]
方知宥：[我们不想杀你，只问个地方，老实回答，便饶了你的性命！]
良叔正想解释，我却打断了他，扮演出了一副妖兵的姿态。
天快亮了，时间紧迫。
既然他将我们错认成了妖兵，不如我们将错就错，在胁迫下也许能更快得到线索。
良清兵：[……]
良叔领会了我的用意，沉着脸在一旁不说话了。
何家坟难民甲：[军爷尽管问，小的知无不言！知无不言！]
难民躬着身子，以极快的语气说着。
他的眼里写满了惶恐，嘴角却露出谄媚讨饶的笑意。
除了眼和嘴之外，他的其他五官都僵硬地摆着，更显露出他此时的仓皇和恐惧。
在这特殊的时期，人求生的欲念大于一切。
在他的这张脸上，体现得可谓淋漓尽致。
方知宥：[何家坟最大的榕树是哪棵？怎么走？]
何家坟难民甲：[何家坟最大的榕树……哦！我家附近的那棵榕树就最大，从这里向西北走……]
良清兵：[带路。]
何家坟难民甲：[是，军爷。]
良叔大概也学到了一些扮演妖兵的精髓，冷着脸催促着男人。
于是，男人在前面引路，我和良叔紧随其后。
我们一同走了几百步，朝着他家附近的大榕树走去。
这一路上，我们偶尔能看到附近的难民。
他们看到我们后，都似见了瘟神，要么仓皇逃跑，要么躺倒装死。
何家坟难民甲：[军爷，到了，就是这棵树。]
走了一会儿后，男人带我们来到了一棵大榕树前。
这大榕树确实显眼，树干粗大，树根盘根错节，看着至少有几百岁了。
大榕树的周围有许多茅草屋，哪怕是在北城区，这种茅草的房子都显得有些破落。
令我们感到安心的是，这周围的房子与方才我们所见的不同，大多都保持着完好的模样，几乎没有被烧过。
我想，大概是妖兵觉得住在这里的人刮不出什么油水，所以便很少来劫掠。
何家坟难民甲：[小人……小人已带到了，现在可否走了？]
带路的男人战战兢兢地询问我们。
方知宥：[且慢，还有一事。]
何家坟难民甲：[军爷请讲！]
他立正了身子，目光忐忑。
方知宥：[你可曾见过一个叫“翠儿”的姑娘？]
我询问他。
何家坟难民甲：[翠儿？小人认识，军爷找她何事？]
方知宥：[她在哪？]
我没有直接回答他的问题，而是沉着脸问他。
何家坟难民甲：[……]
男人绷紧了脸，有这么一瞬，他似乎在犹豫要不要出卖翠儿。
何家坟难民甲：[她……自从天兵入城后，便再也没见过了……不过小人知道……她就住在前面那一片的房子里……]
不过，在进行了几息的考虑后，他终于还是为了保全自己，用颤抖地手指了指榕树北边的那几栋房子。
方知宥：[……]
嗯……他的说法和红儿相符，
看来，那两姐妹的住所应当就在那里没错。
良清兵：[行，接下来我们自己去找就行，你可以走了！]
良叔问清了地方，挥了挥手，便赶这男人走了。
何家坟难民甲：[谢谢军爷饶命！谢谢军爷饶命！]
男人的眼里闪过一丝劫后余生的欣喜，他一边不断哈腰感谢，一边连滚带爬地逃走了。
方知宥：[……]
我们在打探了想知道的事后，便“放过”了那个男人。
我望着他的背影，心中涌现出微妙的愧疚感。
为了能尽快找到翠儿，方才我们只能将错就错，扮成妖兵的模样骗他。
想必他在接下来很长一段时间，都要为出卖了翠儿而内疚自责。
若是，我和他之后都能活下来……若是我们今后能在城中遇到的话……我去找个由头，请他吃个茶吧。
呵……就是希望别吓到他。
良清兵：[走吧，知幼，我们去翠儿的屋子里瞧瞧。]
方知宥：[好。]
正当我愣神之际，良叔叫了我一声，于是我们便朝着大榕树北边的那几栋房子走去。
很快，我们便来到了那栋位于东南角的民宅。
这所民宅与周围的茅草屋没什么区别，不过看着占地要更大一些。
方知宥：[良叔，门是锁着的。]
我推了推茅草屋的门，发现推不动。
良清兵：[我来破开。]
良叔点了点头，站在了茅草屋前。
他深呼出一口气，略微后退一步，然后猛地前冲——
——嘭！
只听“嘭”的一声响，本来锁着的木门被良叔一脚踹开，挂着的门闩断裂，显露出屋内的景象。
屋内并不大，有两张床，一张木桌，一个灶台，以及一个大衣柜。
衣柜旁有着两张木椅，一张倒在地上，一张立在原地。
没人。
我和良叔在屋内四处查看，没找到人。
良清兵：[看来她早就逃到别的地方了。]
方知宥：[嗯。]
我点了点头，赞同了良叔的看法。
小雁儿：[知宥。]
正当我想往外走时，小雁儿突然开口了。
她皱着眉，站在原地，似乎在想着什么事。
方知宥：[嗯？怎么了？]
小雁儿：[这屋里的窗子很小，一般人爬不出去，既然门是锁着的，里面应该有人……]
小雁儿指了指床边的窗户，对我说道。
方知宥：[……]
我微微一愣。
这……
小雁儿确实说得有道理。
没想到她的脑袋，此时比我和良叔都要更灵光。
方知宥：[……]
我屏住了呼吸，看了看摆在衣柜旁的椅子，上面隐约能看到泥印，似乎被人踩过。
继而，我将目光上摇，抬头看了看房梁之上——
房梁的暗处，隐约有一道黑影！
那黑影的手中拿着一把短刀，刀面反射出银亮的寒光！
方知宥：[良叔，小心！]
我急忙大喊一声，出言提醒良叔。
——呼！
突然，房梁上的身影落了下来，她猛地接近良叔，在落下来时飞快地将手中的短刀刺出！
——铿！
短刀和长刀碰撞到一起。
良叔猛地后撤一步，同时，他后撤的一瞬间抬手，做出了动作——
他虽然来不及将刀拔出来，却用从刀鞘中拉出几寸的刀身，挡住了突袭者的短刀。
我打量着持刀偷袭的人。
那是一位年轻女子，估摸着年龄不到二十岁。
她身穿一身干练的翠色衣服，头用绑带扎紧，皮肤呈现出健康的小麦色，眼眸炯炯有神，闪烁出坚毅勇敢的光芒。
翠儿：[良爷？]
女子盯着良叔看了一会儿后，惊讶地开口。
良清兵：[身手不错啊，翠儿。]
良叔卸下戒备，冷峻面容浮起一丝温和笑意，唤出了她的名字。
翠儿，她就是翠儿？
方知宥：[……]
我愣愣地盯着翠儿看，在她的容貌映入眼帘的刹那，记忆中缺失的一块骤然补全。
光影流转，往日的旧忆再度浮现了……
###
忆-第十二回
翠儿：[两位客官，要喝点啥？蜀冈、青叶、还是老六安？]
浮光茶舍内，阳光透过竹帘细细筛下，在木桌上洒落一片斑驳光影。
一位名唤翠儿的少女提着铜壶走近，笑意盈盈地向我和林翩翩招呼。
方知宥：[来点青叶绿茶就行。]
我不假思索地答道。
林翩翩约会：[茶不贵吧？怎么收钱呀？]
翠儿：[我们这一人一钱银子，您可以在这坐一下午，茶喝没了直接吆喝我一声就行……]
翠儿：[哦！我还会和姐姐一起，给你们演影子戏！戏是白看的，不需要额外再给银两！]
林翩翩约会：[好，我明白了……那我和他一样，也要绿茶吧。]
林翩翩这才放心下似的，轻声说出了她想点的茶。
嗯？
她和之前之前吃饭的时候不太一样，这次竟然仔细向翠儿询问了价格。
我见她这般小心，不由觉得有些意外。
方知宥：[怎么，你担心这里是个黑店？]
我笑了笑，调侃般地对林翩翩问道。
的确，我曾听人说过有些茶舍专做这等生意——等人坐下喝了茶，才报出天价，若是不交出一两银子，便根本脱不了身。
哦，花街那种例外。
那里喝茶虽然也是按“两”算的。
但恐怕没多少人是奔着喝茶去的。
林翩翩约会：[哎呀不是，这两姐妹看着就面善，肯定不是黑店。]
方知宥：[那你是帮我惦记着少花点钱？]
林翩翩约会：[也不是……只是，我想请你一次……我怕太贵了，身上带的银子不够。]
方知宥：[你请？]
林翩翩约会：[嗯……从认识知宥起，你为我花了两次客人的钱，不仅这两次你都没做本该做的事……还请我吃了两顿饭。]
林翩翩约会：[欠你欠得多了，我心里慌慌的，这次茶馆的钱就让我来付吧。]
方知宥：[……]
我微微一愣，没想到林翩翩还存了这般心思。
也罢，既然她有意，那便遂了她的意罢。
方知宥：[……]
我点了点头，未再推辞，应允此次由她来请客。
……
翠儿：[白袍——乌甲素包巾！丈八蛇矛——手内握哎~]
翠儿：[今与~吕布~去交战，贼命难逃张翼德儿啊~]
茶舍内，红儿翠儿在低矮的戏台上支起白幕。
红儿手持两个皮影小人，灵巧地操纵着。
翠儿一边伴唱，一边用锣鼓模拟出种种声音。
她们俩演的是《三英战吕布》，据说这是姐妹俩最拿手的剧目。
此时茶舍四下窗帘皆垂，光线晦暗，唯独戏台旁烛火跳跃，分外显眼。
烛光掩映之中，那“吕奉先”与“张翼德”骑马交错、兵刃相接，战得数十回合不分胜负。
每遇兵器相交，翠儿便以锣鼓击节相伴。
随后是关云长登场，继而刘玄德也加入战局，一场《三英战吕布》演得栩栩如生，仿佛让人身临其境。
……
浮光茶舍客人：[好！]
一场演罢，其他两桌坐着的客人们纷纷叫好。
我和林翩翩也跟着他们一起应和。
林翩翩约会：[知宥，演得真好！对吧？]
她转首望我，眸中仿佛映着未散的戏影，语带欣喜之意。
方知宥：[是啊，我看的影子戏不多，但她俩确实是我看过演得最好的了。]
我微笑着评价了一句。
这并非虚言，从前我只看过一次影子戏，是伯父还在的时候请了戏班来家里演出。
那几个伶人的技艺，远不及眼前这对姐妹精湛。
她们如此年纪便有这般造诣，我想，她们必定不是无师自通，一定是出自某位名师门下。
红儿：[各位客官，演出不易，若是看得开心可以打赏一些银两！我们也不多要，几个铜钱听个响便好！]
一场戏罢，红儿走下戏台，向众人拱手做辑。
翠儿乖巧地跟在后面，她迈着轻快的脚步，手里捧着一个用来装铜钱的粗瓷碗。
当她们走近递碗时，林翩翩和其余两桌的客人都赏了几文或是十几文铜钱。
不论收下多少，红儿翠儿都会点头致谢。
红儿：[谢谢！谢谢各位客官！我和妹妹接下来小歇片刻，等半个时辰后再来给大家演。]
翠儿：[不过呀！若是哪位客官想让我和姐姐加演一次，给一钱银子便能跟我们点戏啦！我们会接着再演！还会演客官指定的戏！]
翠儿朝我们笑了笑，目光在我们之间流转。
方知宥：[行，那我想点一场！]
我举起手，笑着对翠儿喊道。
翠儿：[哦？客官想点什么？]
方知宥：[我想点《荆轲刺秦王》，不知你们能演吗？]
翠儿：[《荆轲刺秦王》是老剧目啦，自然是能的！]
方知宥：[好，那就点这个吧，这是一钱银子！]
我从怀中取出一钱银子，递给了翠儿。
翠儿：[好，那我们准备一下，很快便好！]
翠儿接过了我递过去的一钱银子，然后便拿起了锣鼓，敲了三声——
——铛铛铛！
翠儿：[大家注意啦——有位贵客点了《荆轲刺秦王》！各位稍等片刻，我们马上加演！]
她一边敲着锣鼓一边吆喝了两声，其他两桌的人纷纷鼓掌。
他们看向我，点头微笑，大概是为我能出银子让他们多看一场而感谢。
毕竟在茶馆点戏，可与那青楼不同。
我点的戏，所有客人都能一起看。
林翩翩约会：[知宥，说好我请客的，你怎么出手那么快，突然便付了点戏的银子？]
林翩翩侧过头，小声询问我。
方知宥：[不多，没事。]
林翩翩约会：[那……晚上吃饭我请吧。]
方知宥：[行啊，你找家你常去的店呗，简单点些你爱吃的就行。]
林翩翩约会：[嗯！我家附近有个小面馆，可好吃了，一会儿带你去吃。]
她展颜一笑，随即转身专心看戏。
红儿翠儿稍事休息，饮过茶后便再度执起皮影，开始了加演。
她们坐于幕后，红儿操纵人影，翠儿击节清唱，
她们由荆轲入殿唱到他走到秦王跟前，继而随着红儿手腕一抖，荆轲的手中舒展开了燕国地图。
图穷匕见，一把匕首从地图的影子后钻了出来。
翠儿：[王负剑！——]
翠儿发出了一声嘹亮的唱腔，再而整个茶馆都是她所敲击出的鼓点之声，宛如疾风骤雨。
白幕之上秦王绕柱逃跑，荆轲奋起直追，人影交错，不知结果……
林翩翩神情专注地看着这一幕，眼眸中倒映着片片光影。
林翩翩约会：[……]
她紧咬着下唇，涂抹着丹蔻的指甲掐进我的衣衫，再而刺入我的半寸皮肉。
方知宥：[……]
我略微抽搐了一下嘴角，忍住疼痛笑了笑，最后陪她看完了整场影子戏。
……
林翩翩约会：[这场戏好精彩！特别是荆轲追着秦王跑的时候！看得我心都提到嗓子眼了！]
出了茶馆后，林翩翩还在与我讨论刚才的剧目。
……
林翩翩约会：[唉，就是可惜荆轲最后还是失败了，明明就差一点点，太可惜了……]
一起吃面时，她仍继续回味着刚才的剧目。
……
林翩翩约会：[秦舞阳真是！帮不上什么忙就不要跟着来啊，唉，若是他能勇敢一点的话……]
吃完面后，她偶尔也会提起刚才的剧目。
我偶尔会附和她两句，不过多数时候，都是她自顾自地回味，我只是在一旁安静地听。
看来，比起《三英战吕布》，《荆轲刺秦王》的故事更让她印象深刻。
哦……不得不说，她带我来吃的这家面馆，做的面确实味道不错。
这里的面做得很筋道，面汤熬得很好，咸淡适中，粗瓷碗上配上那些许葱花，也显得“色、香、味”俱全了。
美中不足的就是——这家面馆的店家还是抠门了一些，一碗面中只加了一点肉沫，根本就不够吃。
因为是林翩翩请客，我也不好意思让老板加些肉片，只好吃得清淡了一些。
……
我和林翩翩走出了面馆，漫步于黄昏的街道上。
夕阳西下，黄昏的阳光映出了她的影子，她的影子盖在我的身上，也在我身上分割出了明暗两处。
我们在街上逛了一会儿，她在一处巷口驻足，继而轻声开口。
林翩翩约会：[知宥，谢谢你今日陪我去看了影子戏。]
方知宥：[没事，这有什么好谢的，我今日正好也没事。]
林翩翩约会：[那下次我们再一起出来看戏？]
方知宥：[好啊，不过我最近要写书……哦，你的休沐日不是特别少吗？下次估计得十几日后了吧？]
林翩翩约会：[是啊，下次休息至少得十日后了，等那时我们再约吧……不对，若是每次休息都约你那有些怪了……我也想独自做些别的事，或者什么都不做，只是好好睡上一整日。]
方知宥：[嗯……你说得对，其实我们也不用这么急着定下次见面的日期……我想约你的时候，直接去花街找你呗？]
林翩翩约会：[好呀。]
方知宥：[……］
林翩翩约会：[……］
林翩翩约会：[天色不早了，那今夜我先回去了。］
方知宥：[好，路上小心。］
我和她定下了约定，亦或是没有定下约定。
分别之时转瞬即至。
于是，她便转过身去，往前离去——
林翩翩约会：[……］
林翩翩约会：[啊，等一下！]
没走出几步后，她忽然驻足回首，仿佛是想起了什么要紧事。
方知宥：[怎么了？］
我询问她。
林翩翩约会：[我忽然想起来，下次你还是别去花街找我了吧……让你白花那么多银子不好……］
方知宥：[有道理，不过那我该去哪找你？］
林翩翩约会：[去我家……算了，还是我去你家吧……等我休息的时候，我就去你家附近转转，若是有缘遇见，我们再一起出去逛。］
她微笑着提议道。
方知宥：[好。］
我点了点头，同意了这个提议。
……
夜色一点点吞噬了天空，我们的影子也融入了黑暗之中。
我和她交错而行，背后的她的脚步声越来越远、越来越轻，很快便听不到了。
等完全听不到她的声音后，我忽然想起了一件事。
这使我突然停了下来，顿住了脚步。
方知宥：[……]
话说……雁儿姐约了我近期出逃扬州城。
若是我们真的逃了，尤其若是在下个月就逃了，以后大概是没法再跟林翩翩一同出去了吧？
不对。
其实不止是林翩翩，今后我大概都难和在扬州认识的人们见面了。
那些相熟的私塾同窗、常去光顾的各家店铺的店主，乃至最近与结为友人的王生……
今后我与他们……恐怕再难相见了。
王生……明日还是去见他一面罢。
须得问问路引的事了。
……
王生少年：[知宥，你想弄个路引？]
扬州城的一处茶馆内，王生压低声音问道。
方知宥：[是，考虑到王兄长我几岁，人脉更广，便觉得你可能有门路。]
我啜了口茶，诚恳地对王生说道。
王生少年：[嗯……门路有倒是有，不过也需要一些银两。]
方知宥：[要多少？]
王生少年：[五两银，我认识一个给知府做幕僚的人，他能搞定此事。]
方知宥：[好，没问题，那我给王兄七两吧，这事麻烦你了。]
王生少年：[咦？为何要给我七两？]
方知宥：[你帮我介绍这个关系，我肯定也得给你一些……而且你曾在勾栏替我付过银子，我正好借此事还回来。]
王生少年：[哈哈，好，那我也不推辞了，显得生分！]
王兄笑了笑，我从怀里掏出七两递给他，他接过后塞入了衣内。
王生少年：[对了，知宥，最近我有一件喜事，想与你通报一声。]
等收下银两后，他脸上的笑容未减，向我又提了一件事。
方知宥：[什么喜事？]
王生少年：[我儿子满周岁啦，想请知宥一起去吃贺席。]
方知宥：[……]
方知宥：[什么！你已有儿子了？]
我短暂地愣住后，震惊地看向他。
王生少年：[啊？你怎么看起来有些意外？我弱冠之年成的婚，成婚第二年生了儿子，这也不算早吧？]
王生笑着对我说道。
是啊，确实不算早。
他本就长我两三岁，我如今十九岁，他大概也有二十二岁了。
一般男子在弱冠之前便会被家里人安排婚事，一两年后便会有孩子，他这个年龄有第一个孩子也不算早。
可是——
方知宥：[那你都是当爹爹的人了，先前还带我去勾栏……]
我饮了一口茶，用略带批判之意的目光看向王生。
王生少年：[咳、咳！……这、这两码事，我对娃儿和家妻都挺好的……男人呐……可得分得清！我能分得清！]
王生尴尬地轻咳两声，再而囫囵搪塞了几句莫名其妙的话。
王生少年：[说起来，你最近怎样？]
似乎是为了转移方才的话题，王生突然对我问道。
方知宥：[我？什么怎么样？]
我用问题回答了王生的问题。
王生少年：[婚、姻、大、事啊！知宥小弟可否有中意之人想要成婚？]
王生用手掌轻拍着桌子说道，着重强调了“婚姻大事”四个字。
方知宥：[呃……我还没什么考虑。]
我略微沉思了一瞬，继而对王生回答道。
毕竟我确实不好意思跟他说——我想跟二十四桥的头牌花魁成婚。
先不说会被他当作痴人说梦来耻笑，况且我和雁儿姐的这层关系——知道的人越少越好。
特别是他正在帮我办路引，不能让他把这两件事有所联想。
王生少年：[哈哈，知宥啊，你怎么连我也瞒着啊！]
方知宥：[……］
这时，王生拍了拍我的肩膀，摆出了一副“了然于胸”的得意表情。
嗯？
他这副表情……难道他知道我和雁儿姐的事？
他从哪听说的？是怎么知道的？
王生少年：[哈哈！其实昨日我还在街上见过你！老实承认吧！昨日你是不是和一个貌美的姑娘在东关街附近逛街？］
王生笑着对我说道。
貌美姑娘？东关街？
我和雁儿姐可没去过东关街啊？
哦。
昨日。
那……他说的是林翩翩吧。
方知宥：[确有此事，但昨日跟我逛街的姑娘，倒不是我想成婚的姑娘。］
猜出王生提起的姑娘是林翩翩后，我不再担心与雁儿姐的计划会暴露了，于是便向他坦诚相告。
王生少年：[不是？]
他微微一愣。
方知宥：[是啊，毕竟她还在花街那边工作。］
王生少年：[花街做事的？哦！那是你花了银子约出来的吧？好啊！知宥小弟！你也懂这等王公贵族的享受了啊，哈哈！］
王生茶馆2：王生一笑，眼里的疑惑快速转为了艳羡之色。
方知宥：[那也不是……她没多要我的银子，全当是朋友和我出来的，普通友人。］
王生少年：[……］
他的笑容呆住，原本的艳羡之色又转为了疑惑的神色。
方知宥：[你还记得你带我第一次逛二十四桥的那晚吗？你那晚走了后，我经过柳巷，正好撞见她站关。］
方知宥：[她那日死了娘亲，在雨中哭得厉害，我见她可怜，便给了银两带她回家了，收留她睡了一晚。］
王生少年：[就只是睡了一晚？]
方知宥：[是，她在我身旁打了个地铺，然后我们便各自睡去了。]
我简略讲述了经过，省略了睡前我们聊了很久的那些事。
聊的那些内容，大多都是林翩翩的私事，我不便与王生提。
王生少年：[知宥！你可真是天生佛子啊！我看你这样，若是去西天取经，比那唐三藏还合适！]
方知宥：[王兄莫要取笑我了……]
我喝了一口茶，尴尬地笑了笑。
王生少年：[对了，聊到二十四桥，近几日我可听说了不少风月趣事。]
王生喝了一口茶，沿着二十四桥的话题继续讲下去。
方知宥：[何事？]
王生少年：[绮罗阁那位花魁被人赎身了！有人花两千两赎的，似乎是住南京的一位富商，要纳她为妾！]
王生压低声音对我说道。
方知宥：[喔……]
我随意地点了点头。
那绮罗阁的花魁有空缺了啊。
那看来要不了多久，那里便会有一位新的花魁。
除此之外，我并没有太过感想。
毕竟，我从没去过那以有着“扬州第一红倌人”著称的青楼，也不认识那里的花魁。
大概对我而言，此生此世，我会因雁儿姐记得泠音阁，把那里当作一处意义非凡的难忘之地。
而绮罗阁对我而言，只是一个与我无关的名字罢了。
王生少年：[还有……说到南京啊，还有一件更使人震惊的事！与我方才说的第一件事一并聊，便显得更奇了！]
方知宥：[……］
王生又神秘兮兮地说道。
这次，他引起了我的一些兴趣。
王生少年：[南京的礼部侍郎钱谦益……知宥小弟知道此人吗？］
王生对我询问道。
方知宥：[知道的，他修纂过《神宗实录》，是一位全国闻名的大儒，颇有才学。］
我点了点头。
王生少年：[是啊！就是这个钱谦益！此人竟明媒正娶了一位妓女做正妻！]
方知宥：[是哪位？]
王生少年：[柳如是！这你也听说过吧？那位与陈子龙相好过一阵的松江名妓！］
方知宥：[喔，想起她了，确实之前听说过。］
我微微一笑。
这倒称得上一件奇闻，南京礼部的侍郎，竟敢娶了一位妓女作正妻。
若是我朝的太祖爷起死回生，估计会气得诛了他的九族。
王生少年：[唉，这两件事，一件比一件大，为兄如此郑重地讲给你听，你倒是处变不惊、反应不大？]
王生见了我在听到了这两件事后的反应，不免有些失落。
方知宥：[哈哈，毕竟我对这些风月场的事，也不怎么感兴趣，全当轶闻罢了。]
王生少年：[那我说的第三件事，你大概更没什么兴趣了……]
方知宥：[什么事？]
王生少年：[泠音阁的那位清倌人花魁，她几日都不见客，有人传她或许是染了重病，怕是快不行了……]
王生这次没有郑重其事地压低声音。
他摆出了悠闲的姿态，轻松地随口一说。
但是。
若是之前的消息似那投入心湖的石子，溅起一小圈涟漪便没了踪影。
此时的这则消息，像是一座被从地上连根拔起的假山，狠狠地砸在湖里，掀起了滔天巨浪！
——嘭！
方知宥：[……]
我猛地从位子上窜了起来，桌上的茶杯一斜，茶水打翻出了几滴。
王生少年：[呃……怎么了？]
王生惊讶地望着我，不知我为何突然反应那么大。
方知宥：[……］
我脸色苍白、没有说话，也没理会王生，便急忙冲出了茶馆——
……
我快速地奔走在扬州城的街上。
街道上人潮如织，喧闹非凡。
我脚步飞快地穿过人群，逆着大多数人行进的方向，朝着泠音阁的方向疾奔而去。
突然，我听到了一阵吵闹的唢呐之声穿透了喧嚣，传入我的耳中。
我猛一抬头，只见一支出殡队伍缓缓行来。
白幡飘扬，纸钱纷飞，送葬之人个个面目悲苦，而那欢快的唢呐之声却与这场面截然不同。
我一时收不住脚，肩膀撞到了一位穿着孝服的男子。
那男子一个踉跄，差点摔倒，手中捧着的一大堆纸钱也散落一地。
穿孝服的男子：[跑这么急！赶着去死啊！］
方知宥：[抱歉！抱歉！］
男子咒骂了我一句，我双掌合十，道歉后便帮着男子捡拾纸钱。
一片、两片、三片……
我快速抓取地上的纸钱，然后放回了男子手中。
方知宥：[抱歉冲撞了兄台，我有急事！今日多有得罪！］
我急忙地向着男子连着鞠了两躬，表示歉意。
男娃：[哈哈哈哈……］
男子身旁有个也穿着孝服的女人，那女人怀里抱着一个两三岁的男娃。
此时，那男娃见到我和男子狼狈的样子，不免笑出声来。
穿孝服的男子：[你这娃子！今日给你奶奶送葬，不许笑！……也罢，你有什么急事就快去！别再碍事！］
男子先是教训了他的男娃一句，然后不耐烦地挥手，似乎是在催促我快些走。
我又愧疚地向他行了一礼，继而便快速地向前跑去——
……
一炷香后，我跑过无数街巷，终于抵达了泠音阁的正门。
方知宥：[呼……终于到了。］
我深呼出一口气，此时才发觉汗水已经浸透中衣，后颈处黏着什么。
方知宥：[……］
我探手一摸，似乎是刚才送葬时的纸钱，想必是和那男子撞了个满怀时留下的。
啧……这可不算什么好兆头。
我叹了一声，因这个预兆而心里愈发焦急。
于是，我快步冲入泠音阁内，打听一番后，直冲向鸨姐景姨所在的小间内……
——嘭！
我猛地推开了木门。
忆景姨：[书生……公子……你怎么来得这么急？]
景姨被破门而入的我吓了一跳，因此下意识地叫错了对我的称呼。
方知宥：[怜烟小姐……怜烟小姐……她怎么样了？]
我喘着气，双手还按在膝上，有些着急地询问。
忆景姨：[什么怎么样了？]
方知宥：[听说她生病了，好几日都不见客，病得很严重……］
忆景姨：[听谁说的？］
方知宥：[一位友人。］
忆景姨：[……]
我严肃地说着，景姨先是如我一般严肃地皱起眉来，但憋了片刻后却倏然放松，嘴角勾起一抹浮夸笑意。
忆景姨：[哈哈哈哈！公子，你那友人啊——可真是会吓你！竟把你给吓成这副模样了!]
她笑得浑身发颤，几乎失态。
忆景姨：[其实吧，也没啥大事……她最近染了点风寒，但并不严重，估摸着要不了几日便病好了……］
忆景姨：[我们怕传染了贵客，便要等她完全康复了再出来……话说，上次说的事，公子考虑好了没？］
景姨悠闲地喝了一口茶，挑眉询问着我。
方知宥：[何事？］
忆景姨：[给怜烟赎身的事。］
方知宥：[我尚在准备。］
忆景姨：[好，那若是准备完了，可以给我说声，我必定亲手帮你们置办婚礼。］
忆景姨：[怜烟她啊……我从小看着长大的，就似我那亲闺女一般，真是不舍得嫁出去啊……］
忆景姨：[不过……我还是得提醒一下你，听说隔壁绮罗阁的花魁刚被赎身了……怜烟估摸着也快了……你可得快些啊……]
景姨絮絮叨叨地说着。
她后面的话，虽然灌入了耳朵，却几乎没有往我的心里去。
雁儿姐无事便好，无事便好……
前些日子见她咳嗽……见她手脚发冷发麻……我还以为她真的身染重疾。
如今她安然无恙，我便放心了
……
辞别了景姨后，我走出了泠音阁。
方知宥：[……]
我站在泠音阁外，耳边是吹拂的轻风。
不妙。
得知雁儿姐无恙后，我愈发觉得方才的一连串行为可谓丑态百出。
我在茶馆急忙起身，撇下了王生，还冲撞了丧葬的队伍。
最后……我更是不请自来，急冲冲地冲入泠音阁内，直冲到景姨所在的小间内……
唉……太冒失了……太冲动了。
女子：[知宥公子！]
当我内心焦灼地检讨着的时候，突然听到附近有一位女子正在叫我的名字。
方知宥：[……]
我侧过头去看。
鹂儿正站在泠音阁外的一处树荫里，正朝我挥手。
方知宥：[哦……鹂儿姑娘啊。]
忆鹂儿：[公子麻烦过来说话。]
她招了招手，示意我到她身边去。
我迈了几步，快步走到了她旁边。
忆鹂儿：[怜烟小姐托我给您传话：她总算等到您了……她明日会重新见客，会借大病初愈之名，说想乘画舫散散心……您可以趁此机会、尽快租一个画舫，邀她同往。]
忆鹂儿：[她让我交给您一个信封，我也不知装了何物……总之您明日未时要准时来赴约，切莫被他人抢了机会……]
鹂儿压低声音对我提醒道，同时递给了我一个信封。
方知宥：[好，我必定准时到。]
我接过信封，仔细握住，揣在了怀里。
不久后，鹂儿走了。
我拆开信封查看。
信封中是三百两的银票。
……
第二日，我按照雁儿姐透露的未时到了泠音阁，紧接着便找到了景姨，向她预约画舫。
约画舫时，景姨起了一些疑心。
她说半个时辰前，苏怜烟才说会在未时重新见客，没想到我来得恰是时候。
她好奇地探问了几句，我尽数搪塞过去。
因为我确实能交出足够的银两，她也没有再多言，很快便帮我安排了明日申时的画舫，并把雁儿姐约为同乘之人。
……
又过了一日。
申时，我再次赶赴泠音阁，如期赴约。
登舫前的一段路，阁中有许多人迎上来，纷纷向我讨要银子。
我给了景姨五两银子，给了众多小厮和侍女每人一两银子……打发走了十余人后，我终于站到了等候画舫的木桥上。
那些收了我钱的原本要为我吆喝送行，我以喜欢静谧为由劝退了他们，独自一人在窄桥上等待画舫。
半炷香后，远处有一痕金红破开苍青的水色，荡漾出一圈圈的涟漪，缓缓向我驶来。
从远处看时，这画舫看起来只是寻常游船的尺寸，待它驶近后，我才发觉它是一艘将近两层的船楼。
船身由上好的红木筑成，船帆上绣着烟云纹样，船首的鸱吻衔着鎏金铃。
波浪起伏之时，铃铛也会随之洒落一串串的铃音，铃音越来越近，那画舫一侧雕刻的图画也逐渐清晰入目……
咦？
先前只是夜里看过这艘画舫，我还以为船身上雕刻的都是云烟图案。
如今在白日离近了看，我才发觉在那粗雕的云烟图案之上，是精雕的一幅《洛神赋图》。
方知宥：[云烟之上的《洛神赋图》……不愧是上百两租一日的画舫……］
我赞叹了一声。
画舫一点点的泊近，我也看到了那画舫上的艄公。
他戴着斗笠，有些看不清面貌，手握着船橹，一点点将画舫驶向我所在的岸边。
艄公：[公子……就是今日的赴约之人？］
艄公笑着对我问道。
方知宥：[正是在下。］
艄公：[请上画舫吧，怜烟姑娘就在舫上，已等您好久了。］
他对我说道，热情地指点了一个落脚点。
咦？
雁儿姐竟先在舫上了？
我本以为她会从泠音阁走出，与我同行，没想到她早早登上了画舫，在上面等我？
我带着几分惊讶的心绪，迈步从木桥上踏向画舫。
——嗒。
随着我的脚步踏上，画舫微微一震，吃水深了几分。
我又迈出一步，继而双脚都踏在了那红木筑造的甲板上。
一上甲板，我便想要往画舫内走。
艄公：[对了……辛苦公子打赏点银子。]
正当我急着想要快些见到雁儿姐时，艄公微微弓着身子，伸出手，嘴角带着谄媚的笑容。
方知宥：[好。]
我从怀中一掏，给了他准备好的二两银子。
……
打赏过艄公后，我便踏步走进画舫的中心。
画舫的船楼，离近了看，比我从岸上看还要显得巍峨。
方知宥：[……］
我正欲走近楼内，却突然停住了脚步。
因为，我又见到了惦记多日的那个身影——
她正以楼内景象为背景，缓缓向我走来。
苏怜烟：[……］
她依然穿一袭淡雅的长裙，青丝飞扬，裙袂翻动，手执一把团扇，步姿优雅而大方。
方知宥：[……］
我也驻足，微笑着留在原地看向她，轻风也吹起了我的衣袍。
我们目光交汇，时光仿佛凝滞在了这一瞬。
苏怜烟：[来了呀，去里面坐吧。］
她嫣然一笑，容光宛若洛神，与舫上那精雕遥相呼应，映衬生辉……
###
记-第十五回
方知宥：[……]
过去的场景再度消散。
雁儿姐、画舫、当年的一切，都如烟云过眼，纷纷碎散。
我回到了数年之后的现实。
小雁儿：[……]
眼前是昏暗的屋子，以及我早已清楚只是幻觉的小雁儿。
翠儿：[……］
良清兵：[……]
当然，小雁儿的身旁，还有刚刚遇到的翠儿，以及一路与我同行的良叔。
翠儿：[良爷，你这位朋友怎么回事？怎么愣着不动了？］
良清兵：[他得了疯病，这样发作好几回了，一会儿就能缓过来。]
翠儿：[像我们当年见的那个弥勒佛似的？隔一阵就发痴？］
良清兵：[那倒不至于，他脑袋挺灵光的，只是偶尔会看见些旁人看不见的东西，有时又记不清事。］
翠儿：[……］
翠儿关切地望向我。
方知宥：[……]
我的目光缓缓挪移着，由直视前方挪移向她，与她对视。
翠儿：[哇！他看我了！]
她被我看得有些发毛，不自觉向后缩了缩。
方知宥：[别怕……我已经没事了……抱歉，让你们担心了。］
我苦笑着开口，尽量让语气温和，示意她不必惊慌。
良清兵：[喔，回来了？这次醒得比之前快些。］
良叔淡笑了一声。
方知宥：[嗯，刚刚走神了，想起不少从前的事……你就是翠儿？］
我对翠儿微笑着问道。
翠儿：[对……我就是……疯大哥，你怎么称呼？］
翠儿小心翼翼地打量了我几眼，似乎放下心来不再害怕了，并且，她甚至还笑着给了我一个古怪的称呼。
方知宥：[我叫方知宥。以前去过你们茶舍两回，你还有印象吗？]
翠儿：[呃……好像……应该……大概……没印象……］
她蹙眉仔细端详我半晌，反复确认，最终还是摇了摇头。
方知宥：[再仔细想想？我曾和两位不同的姑娘去过你们那儿，前后隔了没几天，头一回去时，点了《荆轲刺秦王》的戏。］
我仍不死心，像是私塾的先生般，继续给翠儿提示。
红儿都因我带过两位女子而记得我，翠儿没道理对此完全没有印象。
翠儿：[……］
翠儿听我这么说，抿起嘴唇努力回想。
只见她眼睛渐渐亮起来，忽然一拍脑门，露出恍然大悟的表情——
翠儿：[啊！我记起来了！你是那个“玉面登徒子”！］
她指着我脱口而出。
方知宥：[“玉面登徒子”？］
我一怔，这称呼着实出乎意料。
登徒子，说的是好色之徒。
“玉面登徒子”，莫非是“生得俊俏的好色之徒”？
翠儿：[呃，抱歉……那是我当年私下给你起的外号，姐姐还为此笑了好一阵……你也别怨我这么称呼你，谁让你带过两位漂亮姑娘来我们茶舍，更何况……前后只差了几日……]
方知宥：[……]
翠儿慌乱地解释着，越解释越让我觉得尴尬。
翠儿：[对不起！疯大哥！我不该叫你登徒子的。]
方知宥：[无妨，登徒子确实难听了些，“并蒂郎”或许还合适点……等等，我觉得也不该被你们如此称呼啊，至少我和第一位姑娘……一看便是普通朋友吧？]
我尴尬地笑了笑，先是还帮她“纠正”了一个称呼，但转念一想我确实不该认下这误解，便出声辩驳。
没错，我虽曾与林翩翩孤男寡女同宿一室，于礼不合。
但我很确信，我和林翩翩之间的关系，绝对要比良叔和那位名为满穗的姑娘要更清白。
翠儿：[……]
可是，从翠儿此时怀疑的眼神来看，她显然不这么认为。
方知宥：[唉，先不说这些。既然翠儿姑娘想起了一些事，我正好有一件事想向你打听。］
翠儿：[打听什么事？]
方知宥：[我第二次来时带的女子，你记得哪些关于她的事？]
翠儿：[你果然是玉面登徒子……连重要姑娘的事……还要别人帮你记着……］
良清兵：[翠儿，他因为疯病，忘了很多事。］
良叔提醒了一句。
翠儿：[喔……抱歉抱歉，我差点忘了，那我想想……]
翠儿做冥思苦相状，仿佛在翻找着尘封多年的记忆。
翠儿：[我记得……她起初是戴着斗笠进来的，遮住了脸，进屋不久后就摘了。］
翠儿：[她生得很好看，举止优雅，像是大户人家的闺秀，不过……比起闺秀，更像是一位女才子，也不全对……唉，总觉得怎么形容都不太贴切。］
方知宥：[当时可发生过什么特别的事？]
翠儿：[特别的事啊……好像有，但我想不起来了。]
方知宥：[真想不起来了？］
翠儿：[嗯……］
翠儿点了点头，听到这里，我不免觉得有些失望。
看来，从她这里也问不出更多了。
我只有靠自己慢慢找回记忆，一点点拼凑出当年的真相了。
方知宥：[算了，事情过去这么久，你那里客人来来往往，想不起来也正常……良叔，我们是不是该走？]
我对良叔提议道，良叔也点了点头。
因为我的疯病，我们略微耽误了一点时间。
如今，天色已经亮了。
一会儿附近的妖兵会越来越多，我们的处境也会越来越危险。
翠儿：[你们要带我去哪呀？]
翠儿小声问道。
良清兵：[带你去找你姐姐。等见到她，咱们再一块去琼华那儿避一避。]
翠儿：[太好了，姐姐没事……咦！琼华姐？她怎么会在城里？]
良清兵：[说来话长，先走吧，日后慢慢告诉你……哦，红儿说你是回来取东西的？到底是取什么东西？]
良叔一边摆出了一副准备出门的模样，一边问道。
翠儿：[这些。]
翠儿用行动回答了良叔的问题。
她从床上拿过来一个小包袱，包袱里装着两件孩童的小玩物。
那两件小玩物看起来破破的，大概有一些年头了。
一个是拨浪鼓，一个是陶响球，怎么看都不是值钱的东西。
良清兵：[……]
不过，良叔却看着这两个小玩物愣住了，他微微张着嘴，仿佛忽然想起了什么，一时说不出话。
翠儿：[嘿嘿……这是良爷你当年送给我和姐姐的，你还记得吧？］
翠儿不好意思地笑了笑，同时望向良叔。
良清兵：[你这傻女娃……若是因为这两个小玩物丢了性命，实在是太不该了……]
良叔有些动容，却强压住泛起的某种情绪，以问责的语气回应翠儿。
翠儿：[唉，我也没料到城破得这么快……而且心里总惦记着这两个东西，越琢磨越舍不得，就回家来取了……］
翠儿低下头，良叔沉默不语。
方知宥：[好啦，咱先别讨论这事了，当务之急……我们要快行动，把翠儿送到她姐姐那里去。］
我看他俩间的气氛有些僵，便出声打了圆场。
良清兵：[说得是，这就动身吧，得抓紧了。］
良叔无奈轻叹，点了点头，提刀便向着门外走去。
良清兵：[……]
不过，当他刚走到门口时，却突然停住了脚步。
方知宥：[良叔，怎么了？]
良清兵：[……]
良叔没有说话，而是比了一个手势，指了指外面，再示意我们噤声。
我朝门边走了几步，定下心神，屏息细听屋外的动静。
狂风呼啸，风中裹挟着各种各样的声音，先是钻进漏风的房门板，再而钻入我的耳中。
有些声音尖锐如针，是女子哀鸣之声，似是能刺穿天空。
有些声音粗沉如铁，是男子悲嚎之声，仿佛能透沉地表。
更多的则是那些微弱难辨的求饶声、以及模糊不清的乱语声。
这些都是屠刀之下被残害的人们发出的声音。
而那些挥下屠刀的畜生，大多是寂静无声的。
他们总是沉默地追逐，无声地挥刀，只是偶尔会发出几声疯狂残忍的哄笑声。
屋外的这些声音混杂在一起，不禁让人汗毛倒竖，使心头压上了一层沉甸甸的恐惧感。
方知宥：[这动静……看来那些畜生已经在外面大开杀戒了……人数还不少。]
我深吸一口气，藉由声音来判断屋外的局势。
翠儿：[良爷，你和疯大哥快走吧，你们穿着这身甲胄，只要不被盘问，很快就能逃到安全的地方。]
良清兵：[我们来这里就是为了救你的，怎么可能抛下你？]
翠儿：[没事啊，我躲在这屋里很安全……只要我一直藏在房梁上，他们根本发现不了我……]
方知宥：[我觉得不妥，翠儿，你若今日仍躲在这里，只怕凶多吉少。]
我面色一凝，对翠儿提醒道。
翠儿：[为啥？]
方知宥：[这些畜生连搜几日，早已杀红了眼，纵使放火也要逼出藏着的活人……邻街房屋都已被他们烧毁了，唯独这条街完好无损，难保今日他们不会放火烧这里……逼躲藏的人出来。]
我冷静地说出了我的判断。
翠儿：[……]
良清兵：[……]
翠儿和良叔脸色沉了下来，显然都意识到了眼下的形势有些危急。
方知宥：[其实，我有个主意，或许可以让我们一同离开，且尽量稳妥一些。]
我沉思片刻，决定向他们提出一个计划。
……
我们走出了屋子，回到了方才的街道上，以东关街为目的地，沿着来时的路折返。
翠儿的身上绑着一根麻绳，麻绳的一端连着她的腰，另一端则握在良叔手中。
如今，我们将翠儿扮作被俘虏的奴隶，试图以此为遮掩，护送她穿过妖兵遍布的街区。
翠儿：[疯大哥，你这主意真是不错！]
方知宥：[嗯，不过这伪装就如我们这身盔甲，乍看能唬人，却经不起细问。]
良清兵：[那便避开耳目，尽量不跟那些鞑子兵搭话。]
我们一边小心前行，一边低声交谈着。
翠儿：[良爷，这样被绑着，倒让我想起一桩往事。]
良清兵：[什么？]
翠儿：[当年你刚遇上我和姐姐时，也是这样用绳子拴着我俩的腰，和现在一模一样。]
良清兵：[哦，那确实如此。］
方知宥：[……］
良叔与翠儿的对话，令我有些摸不着头脑。
翠儿说良叔当年曾用绳子绑过她和红儿。
呃，我倒是早知道良叔在红儿、翠儿、琼华还是女娃时便认识了她们，但没想到他竟然是用绳子绑着她们的？
难道良叔以前是人牙子？
方知宥：[……］
一想到良叔曾经说过自己要“赎罪”，我的这个猜测便愈加可信了。
……
天空灰蒙蒙堆成一片，压在扬州城的上空。
说来也怪，似乎是从妖兵破城的那一日起，扬州城便一直是阴雨连绵，从来没有放晴过任何一日。
我们每走上几十步，便会看到一具倒在血泊中的尸体，或是半座被烧焦的屋舍。
当然，我们偶尔也能看到两者的结合——那便是藏在一些屋舍内的焦尸。
那些焦尸几乎与房屋的残骸融为一体，化作黑漆漆的一片，只有走近了才能看出他们的人形，却早已看不出到底是男是女。
这些人的头发和衣物全被烧成灰烬，只有少数人的身上能挂着几缕破布，那些破布在风中飘摇，犹如破败的旗帜。
他们往往蜷缩着身躯，双手握拳，头颅僵硬地向前望去，仿佛在无声地呻吟着。
我想，在他们生命的最后一刻，一定是无比绝望的。
妖兵点燃他们的房屋，守在屋外，待他们逃出便要挥刀砍杀。
他们听着屋外的惨叫声，害怕地蜷缩在屋内，哪怕烈火灼身，也因恐惧而只敢惨叫，不敢逃出屋子，最终被活活烧死。
我看了几具这样的尸体后，便不忍心再看了。
翠儿也大概是如此。
她一路走来，愈加沉默寡言。
起初，她还会偶尔对我们轻声说几句话。
但没过一会儿，便开始紧抿住下唇，一脸严肃地走着。
小雁儿：[知宥，这些人都是昨晚那些妖怪杀的吗？］
走了一会儿后，小雁儿突然问我。
她的声音很低，语气中带了一丝悲哀的情绪，似乎是在替那些街头横死的人们而哀伤。
方知宥：[是啊，就是你昨晚见到的那种妖怪杀的。]
我随口一答，声音很低。
方知宥：[等等！在你眼里，昨晚你见到的人……也是妖怪模样？]
我忍不住提高了点声音，向小雁儿确认。
小雁儿：[对啊，兽头人身，都是妖怪的模样。]
小雁儿点了点头，语气笃定。
方知宥：[……]
在小雁儿的眼里，那些鞑子兵，也是狮驼岭妖怪的模样……
这个结果让我有些喜悦，也又感到悲哀。
喜悦之处在于：终于有人与我所见相同，能感我所感、知我所知，甚至能与我交谈、与我讨论。
悲哀之处在于：这样的人，到头来却只是我本身的幻觉，她的声音……大概也只是我心声的投射。
……
我们又走了一会儿，终于走回了刚才路过的那棵大榕树附近。
城民甲难民：[啊！兵爷饶命！饶命！]
不远处传来了一位中年男子的哀求之声。
蓝甲彘妖：[吼！]
一名穿着蓝甲的彘妖，一手拽住男子的衣领，一手上下挥舞，似乎在向他索要银两。
城民甲难民：[兵爷……我没银子了……真的没了。]
——嘭！
蓝甲彘妖挥出一拳，打在男子的脸上。
男子的身体遭受到强烈的冲击力，猛地一头砸在了地上。
城民甲难民：[兵爷……真不骗您……小人真的一个铜板都没有了……全都交出去了……]
男子手忙脚乱地从地上爬了起来，顾不得抹眼泪，慌乱地向蓝甲彘妖求饶。
蓝甲彘妖：[吼！吼！］
大概是因为语言不通，蓝甲彘妖听不懂男子的解释。
他怒吼了两声，再而揪住男子，抬拳再打。
——嘭！——嘭！
那男子被打得鼻青脸肿，即使鲜血从嘴里不断冒了出来，彘妖也没有丝毫要停手的意图。
良清兵：[……］
良叔的步伐慢了几分，他冷冷地盯着男子和蓝甲彘妖的方向，紧握住手中的刀柄。
方知宥：[良叔，冷静。]
我小声地对良叔劝道，叮嘱他不要出手。
从四周忽远忽近的惨叫声推断，应当还有其他妖兵在附近。
我们若是贸然出手，弄出了声响，恐怕会引来其他妖兵……
远处的声音：[啊……啊……啊！］
突然，西面又传来一连串的女子的惨叫声。
我们顺着声音的源头望去。
一名衣衫褴褛的中年女子，被另一名蓝甲彘妖粗暴地拽住头发，在血淋淋而满是泥污的地上拖行着。
女子撕心裂肺地嚎叫着，她面部扭曲，双目紧闭，双手抓住自己的头发，双腿则是一直向后蹬地，却愈发地无力，
蓝甲彘妖漠视着她的痛苦，他只是冷着脸，麻木地前行，仿佛被他拎着的不是一名中年女子，而是一头刚猎的死鹿。
那彘妖最终将女子拖入一间尚未烧毁的屋子。
——嘭！
随着一声重响，那屋门被关上了。
那房屋能隔绝大半的声音。
随着妖兵和女子进屋，他们的声响小了许多，几乎要听不见了。
良清兵：[……］
良叔沉默了一会儿，仿佛下了什么决定。
他先是歉疚地望了那个被打致重伤、再而被妖兵扔下的男子一眼。
继而，他提着刀，略微调转了方向，走向了妖兵拖行女子去的那间屋子。
良清兵：[这个人可以救……那屋子的土墙厚实，在里面杀人救人，不会惊扰附近的鞑子兵。］
良叔似乎是怕被我阻拦，一边朝屋子走去，一边对我说道，
方知宥：[好……要我同去吗？］
我这次，没有阻拦他。
良清兵：[不必，你守在外面保护翠儿……我杀人很快。]
……
良叔说得对。
他杀人确实很快。
他冷着脸，一言不发地走到了那妖兵带着女子的屋前。
我们先是从屋外逐渐听到了那女子痛苦的哀嚎声，妖兵的怒骂声、以及衣物被撕裂的声音。
紧接着，良叔“嘭”的一声踹开门，继而又快速把门关上。
开门、进门、关门连成一个动作，一气呵成。
再而，屋内响起一阵打斗之声。
不久之后，女子的哀嚎声平息了，取而代之是妖兵的哀嚎声。
最终，门开了。
良叔的甲胄上多了一些血，他的身后蜷缩着一名啜泣的女子，以及倒在血泊中的一具妖兵尸体。
良清兵：[继续走吧。]
良叔甩去刀上的血迹，利落地将刀收入刀鞘，走到了我们身旁。
翠儿：[良爷身手还是那么好啊。］
良清兵：[不行，还是老了，方才差点被那个畜生反扑得手……哦，知幼，我这两日没怎么计数，你记得我一共救了几个人？］
方知宥：[我想想啊……算上我吗？]
良清兵：[你记过了，不算你。]
方知宥：[那应该是……］
我在脑内回想了一下，给了良叔答案——
*三个：三个
*四个：四个
*五个：五个
方知宥：[四个吧。］
我想了片刻后，答道。
良清兵：[哦，四个啊，那和我记得差不多。］
良叔点了点头，然后便不再多言了。
……
我们又走了一会儿，继续朝东关街的方向走去。
我们穿过了来时的何家坟，目睹了许多妖兵杀人的场景。
良叔在途中又救下了两人，杀了两个妖兵。
何家坟视野开阔，大概每走上百步，便能看到一个妖兵。
良叔会冒险去救那些被妖兵带去隐蔽屋子的人，但若是遇到在空旷之处作恶的，或者是遇上两三个妖兵的，他都会冷静放弃。
此时的妖兵彻底疯了，他们杀红了眼，或是早已习惯了兽行。
他们已与第一日的模样大相径庭，只要捉到男子便会索要银两，交不出便会往死里打，甚至会立刻挥刀砍死，砍死后立刻便去找下一人。
一些倒霉的男子，哪怕交出了银两也不能幸免。
他们会被一些不守信用的妖兵狞笑着杀死，可谓悲惨。
女子和男子的境遇相似却又有些不同。
妖兵会根据女子的年龄和容貌，做出不同的判断。
他们若是遇到一些年老貌丑的女子，他们便会如同对待男子一般对待她们。
他们会向她们讨要首饰银两，询问藏匿宝物的地点，隐瞒不说便会往死里打。
我曾亲眼见过一名妖兵抢劫了一名老妪，将她的耳坠从耳朵上硬生生撕扯了下来。
他们若是遇到一些年轻貌美的女子，便会将她们拖到一些地方凌辱施暴。
半数妖兵会将女子拖到偏僻之处再施暴，半数妖兵则是会在光天化日之下直接施以兽行。
我曾见过一棵大树之下，有两名女子被一众妖兵轮流凌辱施暴，她们身上的衣服被撕扯了大半。
那些妖兵围着她们，似乎在骂着什么，又像是在笑着什么，彼此间有人争吵、有人劝和。
我不忍将目光投过去，只是瞥过一眼便移开了目光，因此不知道那两位女子是谁，状况如何。
这附近逃命的人有很多，妖兵也多关注着他们，全神贯注地在找新的人去抢劫、去施暴、去作恶。
我们安然无恙地穿过了数个街区，从来没有受到过任何盘问，直至走到了东关街附近——
良清兵：[……]
良叔突然停下了脚步，做了一个手势示意我们停下。
紧接着，他很快闪身躲在了一棵树后，十分警惕。
随后，我、小雁儿和翠儿也蹑手蹑脚地学着他的模样，躲在了他所在的那棵树后。
翠儿：[良爷，怎么了？］
翠儿小声地询问良叔。
良清兵：[看，那边有人。］
良叔扬了扬下巴，我们偷偷从树后探出头来，望向前方。
远处东关街的巷口，站了五个妖兵和一个穿着破布衣的老头。
这五个妖兵中，有两个身穿红甲，另外三个身穿蓝甲。
红甲的两个都是狼妖，蓝甲的有一个鹰妖和两个彘妖。
至于那个向导……瞧着极为眼熟。
……似乎是老林头？
老林头：[……]
老林头跟在妖兵旁边，却没有被妖兵杀死，很可能因为他是妖兵的向导，做着给妖兵带路的脏活。
他大概会告诉妖兵城里的路怎么走、会告诉他们哪家值得抢劫、哪家不值得抢。
我对他出卖他人苟且偷生的行为极为不耻，我想，城里多数的人，此时必定恨死了他。
但是，说来也怪，他于我而言不仅没仇，甚至还有恩。
我记得，城破的那一日，是他递给了我一张纸条，提醒我住在东城的人性命难保。
正因如此，那时我才能下定决心，带着小雁儿跑出方院。
方知宥：[……］
奇怪。
此次再见到他，我有了一种奇怪的感觉。
总觉得……我似乎忘了某些关于他的事。
很重要……却怎么也想不起来。
……
良清兵：[那边有五个兵堵住了路，不好过去。］
我们躲在暗处，远远地窥视妖兵。
良叔观察片刻，低声分析了形势。
翠儿：[那现在怎么办？］
良清兵：[往回走，再寻一条别的路绕行……知幼，你还知道哪条路可以走？]
良叔询问着我。
方知宥：[哦……我想想。］
良叔的询问将我从对老林头的思绪中拉回。
时间紧迫，我的大脑飞速思考。
良叔一人是不可能打过这么多妖兵的，我们要尽力避开他们。
若是被他们盘问，先不说老林头可能会识破并立刻出卖我……我们和这些妖兵语言不通，也很容易露出马脚，被他们看出身份。
嗯……该走哪条路？
记得回头走的路上有一条小道，来时总觉得见到过。
从那个道绕行，不知道能否绕过东关街。
方知宥：[我知道有一条路，就是不知道能否绕过东关街……要不，你们在这棵树后躲着，我先摸过去看看？］
我向良叔和翠儿提议道。
若是我们三个人一同折返，可能动静太大，恐怕会引起关口那些妖兵的注意。
良清兵：[行，你先去看看吧，若是遇到情况，便及时退回来。］
良叔点了点头，叮嘱了我一句后，便和翠儿躲在了树后。
方知宥：[……]
我迈动脚步，小心地贴着关口那些妖兵的视野盲区前行。
小雁儿：[知宥，那棵树很大，树下的阴影也浓，感觉在那里躲，躲到晚上也行吧。]
小雁儿跟上了我的脚步，一边回头望了望躲在树下的良叔和翠儿，一边对我说道。
方知宥：[怎么可能躲那么久？那里顶多让关口的妖兵不容易看见……若是有人面向树走来，稍微留些心便能看到藏着的人。]
我笑着否定了幻觉的提议。
话说，这几日一直在下雨，不知对城中百姓来说是福是祸。
我想，大抵是好坏参半。
阴雨使道路更加泥泞，更容易留下脚印，便于妖兵追踪。
但是阴雨天比晴天要更昏暗，使白昼只是略微比晚上亮上一些，使许多人可以藏身在一些意想不到的暗处。
如果一直没有妖兵往这边走的话，或许躲在那棵树的阴影里也不失为一条妙计。
正想着，我终于找到了那个路口。
可当我刚转过路口时，却愣住了。
方知宥：[……]
太不巧了。
我正好和一个妖兵碰了一个照面。
这名妖兵带着两名俘虏，正朝着我们这边缓步走来。
他彘头人身，看起来只有十几岁，身材矮小，像是一个娃娃兵。
不过，我并没有因为他的年岁身形而掉以轻心。
这娃娃兵的装扮极为古怪。
他下身穿着红色的裙甲，上身却近乎赤裸，只套了一件肚兜。
这……从这肚兜的样式来看，似乎像是个女人的肚兜。
这肚兜……像是他从某个死去的女人那里扒来的。
这个娃娃兵的浑身上下，几乎都染满了鲜血。
无论是他的脸、他的刀、他上身的肚兜、还是下身的裙甲，全都沾满了鲜血——几乎把他染成了血红色。
这几日，我见过很多杀人的妖兵。
这些妖兵们大多都是面无表情，满脸杀气；也有些则是警惕严肃，小心翼翼。
而眼前的这个娃娃兵，却有些异常——
他的脸上挂着残暴而邪恶的笑容。
此时，他正愉快地哼着歌谣，一边走还一边用刀背不断拍打着他的俘虏，像是在驱赶牲畜。
他的俘虏是一对母女。
母亲的身后跟着一名六七岁的女娃，她俩被一根绳子连接着，因而行进缓慢。
这对母女似乎刚刚哭过，脸上全都是泪痕。
她们大抵被娃娃兵吓破了胆，双目无神，脸色苍白，浑身颤抖，仿佛魂魄都丢了几分。
从她们这副模样看……她们的家人或许刚刚被娃娃兵杀了。
那些家人也许是他们家的父亲，也许是他们家的弟弟……
娃娃兵杀死男子，俘虏女子……不知现在是要带往何处……
红肚兜娃娃兵：[吼！]
我毕竟是挡在他们前行的必经之路上。
红肚兜的娃娃兵很快发现了我。
他咧着嘴，笑了笑，朝我挥了挥刀，似乎是在向我问好。
红肚兜娃娃兵：[……]
紧接着，他嘴里嘀咕着什么，一步步地向我走来。
小雁儿：[妖怪来了……]
小雁儿望着一步步逼近而来的娃娃兵，神色慌张。
方知宥：[……］
我阴着脸，看着走来的娃娃兵，心想不太妙。
这残忍的娃娃兵已经注意到了我，并且想要与我说几句话。
我和他语言不通，容貌也不像是打仗的兵，他走近我后仔细端详，那估计就得露馅。
啧……
若是我和良叔早点遇到这娃娃兵，兴许还能直接把他解决了，救下这对母女。
他身材矮小，上身赤裸没有穿甲，挥出一刀便可直接劈到他的血肉。
别说是良叔，哪怕是我自己动手，也有信心和他拼杀一番。
只是，现下有五名妖兵就在不远处，若是我对他动手，稍微发出点声响，便可能引来其他五个……
方知宥：[……]
等下！
引来其他那五个，不是正好？
如今，有妖兵堵在关口，良叔和翠儿根本过不去。
若是我能把人引到这里来，他们便可以趁机逃过去。
往后的路，良叔也不需要我带了，反正翠儿也住在扬州城多年，知道返回浮光茶舍的路。
而等到他们与浮光茶舍的人会合后，那里也有人知道去往泠音阁的路。
方知宥：[……］
看来……此时此刻……我所能做出的选择只有一个了。
我想救良叔一次。
我想似他那般亲自地、不依靠任何人地——杀掉一个妖兵。
我想以我力所能及之力，救下我能救的人。
哪怕只有这么一瞬，我也想成为良叔那样的勇敢的人。
方知宥：[……］
只是……我还没有完全想起来关于雁儿姐的事。
若是为此拼上性命，突然死了，多少是有点遗憾吧？
红肚兜娃娃兵：[吼……吼……吼！]
红肚兜娃娃兵似乎也看出了我的古怪。
他绕过那对母女，走向前方。
他疑惑地皱了皱眉，握着刀一步步地走近我，嘴里在骂骂咧咧地说着什么。
方知宥：[……]
看来，其实我根本没必要想太多。
此时，面对突发状况，我并没有什么其他选择。
现在我已经被他发现了，只要逃，便会发出动静，继而很快便会被远处的那五名妖兵注意到。
这场争端注定发生，这场战斗难以避免……
那么，便无暇犹豫，无需思考，只好先下手为强——
——向他挥刀！！！
*竖劈：朝他的头，竖劈！
*横斩：朝他上身，横斩！
——嘭！
我踏前一步，同时将刀从刀鞘中抽出。
时间的流逝仿佛变慢了。
我回想先前良叔拔刀的姿态，回忆先前自己挥刀的状态。
我咬紧牙关，竭尽全力，踏前的脚猛地深扎进泥土里，再而调动整个上身的肌肉，猛地将刀挥出了一道银光！
——噗！
鲜血飞溅而出。
我斩破了红肚兜娃娃兵的肚兜，斩出了一道飞溅的血。
他的上身立刻血肉模糊！
红肚兜娃娃兵：[吼啊——！]
那红肚兜娃娃兵被我挥刀，先是后退了一步，再而不怕反怒。
他怒吼了一声，也举刀朝我挥来！
——铿锵！
我本想学着良叔的模样将他的刀挡住，不料却挡偏了。
但好在他的刀法也并不准，他一急，挥出的那刀正好挥在了我身穿的甲胄之上，将我的身躯震得生疼。
方知宥：[给我死！］
死里逃生并没有让我恐惧，而是给我也灌注了一种奇怪的愤怒。
我怒吼一声，被他一震后反倒更加愤恨，再次紧握住刀柄，挺出一道刀光刺向他。
——噗！！！
这一刀精准命中了他，我的刀刃直接刺入了他的腹中。
——哗！
我又抬手猛地将刀拔了出来。
鲜血飞溅，似乎带出了他的一些脏器，那原本就被血染身躯逐渐整个都变成血红色。
不过，这次，染红他身躯的，不再是其他人的血。
而是他自己的血。
红肚兜娃娃兵：[……]
他愣愣地望着我，眼中充满众多情绪。
有愤怒和疑惑。
也有害怕和不甘。
——嘭！
最终，他似乎失血过度，眼前一黑，无力地倒在地上，倒在了我的刀下，倒在了自己的血泊里……
不公平。
不知怎的。
我的脑海里突然涌现出这么一个自嘲的评语。
我穿着甲，他没穿甲。
我已成年了，他身形瘦小，若没有做出这么多畜生行径，大概能称得上是“孩子”。
我突然袭击，他准备不及。
种种不公平之处，竟让我这手无缚鸡之力的书生，杀了一名暴虐嗜杀的妖兵。
呵……
可是，这能救人的不公平。
真好。
妖兵：[吼！]
很快，正如我之前所料，远处关口的妖兵听到了我们这边的动静。
他们中有个妖兵往前跑了几步去看，发现了我们这边的情况。
于是，他立刻发出了一声吼声，招呼着其他妖兵跑过来了！
方知宥：[逃！你们快逃！我来引开他们！]
我割断了连接着那对母女的绳子，同时对他们大喊道。
当然，我这喊声，也期望能更让远处躲在树下的良叔和翠儿能听到。
逃难母亲：[多谢大侠……！]
母亲惊魂未定地朝我道谢，继而便拉起女娃的手，朝她们来时的小路跑去！
方知宥：[……]
我先是看她们跑远，回味了一瞬被人称作“大侠”的感觉，再而迈动脚步，沿原来的大路折返，向着何家坟那边逃去！
一边跑，我一边回头看。
很好。
追来的一共有四名妖兵，老林头也跟着他们。
如今那关口只剩下一人看守了。
一人——良叔你肯定能对付得了吧？
……
——嘭！嘭！嘭！
我的脚步踏在泥泞的血路上，溅起了一滴滴泥珠，踏出了一朵朵的血花。
身后追赶的声音越来越近，我也快要精疲力竭。
先前为了杀那娃娃兵，已经使完了我的大半气力，如今我也穿着半身铠甲，自然跑不远……
——铿锵！
突然，后背猛地中了一刀。
甲胄铁片剧震，我受力后朝前踉跄了几步，险些要摔倒下去。
看来，我还是被追上了。
妖兵甲：[吼！]
一名跑得最快的妖兵，终于追上了我。
他向前劈刀，砍在我后背的甲上。
妖兵乙：[吼！］
第二名妖兵紧随而至，他追上了我，又朝我劈了一刀！
——哗！
这刀劈向我的大腿后侧，虽然只是擦过，刀尖却恰好擦在无甲保护的地方。
一瞬间，我仿佛是觉得被烙铁烫了一下，猛地一痛，继而是鲜血在后腿上飞溅而出。
——哗啦！
虽然这刀不至于挑断我的筋骨，但后腿的伤口让我瞬间无法使力。
我向前一倒，猛地栽倒在一个满是泥水和鲜血的坑里。
灼烧的痛感从后腿之上传来，全身肌肉因这次倒下而彻底放弃了发力。
完了。
彻底完了。
——嘭！
下一瞬间，我似乎是被妖兵扑倒了。
有一名妖兵脱下了我的头盔，然后抱起头盔，猛地砸在了我的头上——
——嘭！
那头盔似一把小铁锤，猛地砸中了我的侧后脑，将我的耳朵砸出了血。
嗡——
蜂鸣声响起，遮蔽了我能听到的一切。
红色、紫色、黑色。
眼前先是一道血光。
再而是使我剧痛的紫色。
最后是让我意识消散的黑色。
方知宥：[……]
意识消散前的最后，我似乎听到了几个声音。
但那快速涣散的意识却让我听不清他们在说什么。
一个是妖兵的声音，他似乎能讲人言，对我骂了几句。
一个是老林头的声音，他从后面冲了出来，似乎在对妖兵急切地说着什么，我却听不清了。
呵。
听不清……但大概也没有必要听清了。
方才，有个妖兵从我的身后砍了一刀，震伤了我的后背。
继而，又有个妖兵砍了我的后腿一刀，伤口虽然不深，但也让我无法继续奔跑。
再而，有个妖兵……竟然把我压在身下，摘下我的头盔，猛砸了我的头……
最后，一切终于要结束了。
我要死了。
小雁儿：[知宥……呜呜呜呜……你不要死……不要死……]
我闭上了双眼，耳边响起了小雁儿的哭声。
我的这个“幻觉”，似乎在我倒地之后，便匍匐在我的身边不停的哭。
她哭得梨花带雨，情真意切，完全不像是一个幻觉。
……
我这条早想了结的性命，若是能因救下那对母女、能因救下翠儿和良叔而死，倒也不觉得遗憾。
只是可惜后面的记忆……我还没有完全想起来……
那一日。
我和雁儿姐登上画舫后，究竟发生了何事？
我究竟忘了什么？
……
至少，让我死前看看吧。
那段。
我和她最后的回忆。
###
忆-第十三回
艄公缓缓摇动船桨，拨开湖面零星的浮萍。
水纹轻荡，画舫徐徐驶离泠音阁，驶向小秦淮河的河道上。
雁儿姐带着我走进了画舫内的茶室。
她燃起小炉，煮水沏茶。
青花瓷的茶盏中，茉莉花的花瓣成对地轻旋着，一旁的竹篮里盛着色泽鲜亮的朱橘，满室都是清香微甜的气息。
苏怜烟：[给你剥一个尝尝？]
雁儿姐指尖轻点篮中朱橘，含笑问我。
方知宥：[有劳花魁娘子了。]
我微笑揖礼，语气中带着几分戏谑。
苏怜烟：[不必客气，毕竟贵客花了银两……哦，不对，似乎银两是我付的？]
她眼波流转，笑意更深。
方知宥：[既然如此，那理应让我来服侍您了。]
我们这一来一回的调笑，倒是让气氛轻松了许多。
我从竹篮中取出一枚朱橘，指尖轻轻划开那粗粝的表皮，露出里头饱满金黄的橘瓣。
我一瓣一瓣地仔细撕去白络，最后才将那金黄玉白的“月牙瓣”递到她面前。
雁儿姐缓缓接过，抬起皓腕，用两根手指拈起“月牙瓣”。
再而，她红唇轻启，将之送入口中。
待她细嚼慢咽之后，她拈来一张手帕，轻拭嘴边，神不知鬼不觉地吐出果核，整个“吃橘”的过程便结束了。
不得不说，即便只是吃一枚橘子，她也吃得如诗如画，不愧是泠音阁头牌花魁。
苏怜烟：[好啦，别一直盯着我瞧了，怪羞人的……聊些什么吧，你觉得这画舫如何？］
她缓缓撇过头，微笑着问道。
方知宥：[挺好，此次离得近了，我才认出这画舫上雕的是《洛神赋图》……这图雕得刻工精细，气韵生动，配得上泠音阁的格调。］
苏怜烟：[你之前从远处看过这画舫？］
方知宥：[看过呀，放花灯那夜，你在舫上抚琴，我记得乘的就是这一艘吧？］
苏怜烟：[嗯，那确实是，我出门只乘这艘画舫。］
雁儿姐一边补着唇上的妆，一边答话。
她在吃过半颗橘子后，便不再吃了。
此时，她正用一根细簪子，从白玉盒子里转下一些胭脂，点在她的唇上。
我记得，刚认识时，她还有些拘谨，从不当着我的面修补妆容。
如今，我们的关系熟了，雁儿姐也不见外了，在我面前也随意了许多。
这细微之处的变化，倒是让我感受到了与她的亲近。
苏怜烟：[对了，知宥，上回提到的《狮驼国》，你可开始动笔了？］
雁儿姐点唇完毕后，放下了胭脂盒。
她抬起眼眸，有些好奇地问着我，目光中带着些许期待。
方知宥：[最近终于开始动笔了，近日刚写了序章，只是还不甚满意。］
苏怜烟：[哦？是哪里不满意？]
方知宥：[我不知该如何写群妖吃尽一国臣民的细节，无论我怎么写……都写得不像……大概是因为我从未亲眼见过这场面罢！]
苏怜烟：[呵……若真叫你见着了，那还得了？]
她以袖掩唇，轻笑出声。
苏怜烟：[其实，并非亲眼所见才能写得真切，《西游记》和《金瓶梅》中的诸般情节，岂能都是作者件件亲历之事？］
苏怜烟：[目睹群妖吃尽一国，这事你当然无法经历……嗯……我觉得你可以找找屠城相关的古籍记载，应当能找到些借鉴的灵感。］
方知宥：[借鉴古籍……屠城……］
我心头一动，她似乎提出了一个我不曾想过的好路子。
苏怜烟：[嗯，挥刀屠戮百姓的恶兵，和狮驼国的妖怪也没多少差别，单是这扬州城，从古至今便遭过好几次兵灾。］
方知宥：[喔……好像听本地人讲过，太祖爷初至扬州之时，城中仅余十八户，是不是因先前兵灾所致？］
我询问道。
雁儿姐似乎对本地这段历史，比我要更了解一些。
苏怜烟：[嗯，据传当时有个叫张明鉴的恶徒，率领了一支叫“青军”的军队屠了城……不过，扬州曾遭过的兵灾绝非只有这一次。]
苏怜烟：[无论是前朝更替之时，还是晚唐宋末之际，此地都屡遭屠戮……你若是能找全这些史料，以此为鉴，应当能补全《狮驼国》中的诸多细节。］
方知宥：[嗯，雁儿姐所言极是，看来……这几日我便要寻些屠城的史料来看……］
我抿嘴沉吟着。
未曾想，雁儿姐对于历史的见识竟然比我还要广。
我单知道扬州城在前朝更替之时遭过兵灾，却不知在更早的晚唐宋末之时也发生过一模一样的事。
兴百姓苦、亡百姓苦。
朝代更迭，兴亡交替之时，百姓最苦。
如今，我们能在这几度被鲜血染红的城池中畅谈风月，这样想来，不免有几分虚幻之感。
方知宥：[……]
对了，我和雁儿姐聊了好久我要写的书，才突然想起来更重要的事还没开始聊。
我们租这画舫，可不是单单为了在水上聊天的。
而是为了“那件事”——
方知宥：[雁儿姐……］
我低声唤她。
苏怜烟：[嗯？]
她抬眼看向我。
方知宥：[上回说的事……这次还试么？］
我压低了声音，小声对她问道。
我说的“那件事”，便指的是她先前所提到的“出逃计划”。
她欲借画舫出行之机逃出泠音阁，再而逃出扬州——为了实现这一切，需要我来帮助她。
按照我们上次说的，第一次租画舫便是在试探、演习与准备，第二次租画舫时我们便会正式行动。
苏怜烟：[过来，我们凑近些说。］
她压低声音，对我招了招手，示意我凑到她身边。
大概她也担心隔墙有耳，离近了些说，也不容易被外面的艄公听见。
方知宥：[……]
我点了点头，面色严肃地凑近了她。
一阵淡雅的馨香扑入鼻息，我凝住心神，安静地听她说——
苏怜烟：[待会儿你去找那艄公，以晕船为借口提出想去上岸走走，顺便捎上我。]
她缓缓说道，声音细弱却从容。
方知宥：[若是他不肯怎么办？］
苏怜烟：[不必担心，先前我打听过所有艄公的特点，今日这位是新来的，也是最贪财、最爱占些小便宜的。］
苏怜烟：[我特意跟鹂儿说要选他，便觉得可以贿赂他……一会儿他若是不肯，你便使些银两来劝……］
雁儿姐一字一句地对我交代道。
原来她早已暗中布置妥当，看来不需要我过多担心。
方知宥：[好……那我这就去找他。]
放下心来后，我起身，打算立刻便去找那艄公聊聊。
苏怜烟：[知宥，不急，我们再坐片刻……刚上船不久便去找他，恐怕他会有疑心。］
雁儿姐一边叫住我，一边拉住了我的衣袖，微笑着摇了摇头。
方知宥：[也是，那我们再在船阁内坐一会儿吧。]
我点了点头，定下心来，重新落座。
……
这之后，雁儿姐在船中为我弹了三曲琵琶。
奏乐之前，她还同我说说笑笑，神色疏朗。
而一旦抱起琵琶，她便霎时沉静了下来，好似变了一个人。
她的青丝垂在肩上，低垂着眼眸，眼神空灵。
那纤细的指尖抚过丝弦，似乎是在酝酿着什么情绪，也像是在投入某种状态。
我想，虽然她当初被囚禁了自由，早年被鸨母逼着学艺。
但是，她本人应当是真的喜欢这些丝竹雅乐，不然也不至于在弹奏时如此专注。
——叮。
只听雁儿姐突然便奏动了弦丝，开始弹奏起第一曲。
琵琶比起古琴，虽无余音绕梁般的深沉悠远，却更为清脆明亮。
苏怜烟：[……]
她沉浸在弹奏之中，一连弹了三首曲子，风格各有不同。
一首婉转动听，如飞鸟穿柳、流水潺湲——是《洞庭秋思》。
一首气势恢宏，似烈火燎原、金戈相交——是《楚汉》。
最后一首，我不曾听过，因此叫不出名字。
我只觉得最后这首情深意长，却又夹带着悲凉之感。
方知宥：[……]
我静坐在她的身侧，凝神静听，品味着每一段音律。
这一回，我不再是二十四桥那人山人海中远望画舫的看客，而是此时此刻这画舫中她唯一的知音。
……
三曲奏罢，雁儿姐本想再弹。
但是，我见她手指微微颤抖，觉得她有些累了，于是便劝她休息，今日不要再弹了。
她轻叹一声，感慨有些可惜。
她说其实还有一首曲子想弹奏给我听，我微微一笑，说可以在第二次画舫出行时再弹给我听。
原来，她今日原本准备了四首曲子。
前两首是她在阁中所学所练多年，最为拿手的曲子。
后两首是她亲自创作的曲子，至今都没有想好名字。
她拜托我之后帮她想想今日所弹的第三曲的名字，我笑着答应了下来。
等到此事聊完后，我突然发觉画舫已在湖心停泊了许久，是时候推进我们的“出逃计划”了。
于是，我暂时出了船阁，找到艄公谈事。
……
方知宥：[船叔，我有件事，想同您商量……]
我故作姿态，步履迟滞、语声虚浮地走近艄公。
艄公：[公子何事？呃……您的脸色怎么看起来不太好？]
方知宥：[唉！实不相瞒……我有些晕船，不知一会儿能否靠岸歇一歇，我想找个地方透口气。]
我捂住胸口，皱紧五官，装出了难受的模样。
艄公：[这……好！我马上靠岸！]
方知宥：[有劳……]
我故意用有气无力的声音谢过了他。
随后，我便看到他走到船的两头，吩咐两位掌桨的帮工将船转向岸边。
方知宥：[……]
我从舫上望过去，即将停靠的位置离东关街挺近，倒是正合我意。
不过，我自然是没有晕船。
自己独自下船，也必定达不到目的。
接下来，我终于要向艄公提起真正要说的事了——
方知宥：[船叔，其实在下还有一事相求。］
我走到他身旁，还维持着一副余病未消的模样，语气却变得更为恭敬。
艄公：[还有事？公子请讲？]
他微微皱眉，有些疑惑。
方知宥：[一会儿……怜烟姑娘也想与我一同上岸，不知可否……］
我凑近艄公，压低声音，对他说道。
艄公：[这……泠音阁有规矩，咱们得时刻看护倌人，保她周全，要看着她一直留在画舫……]
艄公面泛难色。
方知宥：[您放心，只是在这附近走走，不出东关街。]
艄公：[不行啊！我们不能让倌人在外面公然露面……公子，这是规矩！]
方知宥：[这好办！她会戴一个遮住容貌的斗笠，这样便不容易被人认出来……此事请您行个方便，通融通融。]
我说完后，看他还是有些为难。
于是，我便伸手入怀，取出了三两银子。
方知宥：[一点心意。]
我朝他笑了笑，同时将银两塞到了他的手里。
艄公：[唉！公子啊！您可别为难我了……]
他叹了一口气，把银子往我怀里推。
方知宥：[您若是嫌少，我再加三两。]
我从怀里又掏出了三两银子，叠在先前的三两上面，一共是六两。
艄公：[……]
他看着新加的银两，神色有些动摇。
方知宥：[……]
我盯着他看。
就这样，我们这样静默了十息，正当我心生忐忑，以为情报有误——他其实是不受贿赂的守规之人时，他却突然开了口——
艄公：[唉！您给十两吧，船上还有两个船工，得分他们一些，让他们也别乱说话。］
船夫摇了摇头，应承下来。
方知宥：[好！那我这就给您……］
我见事情终于谈拢，心中愉悦，于是便立刻伸手进怀中，准备掏钱。
艄公：[且慢！公子若真要带她下去，我还得问一句：倌人她愿意吗？]
正当我想掏钱时，他突然警惕地问道。
他能问出这个问题。
大概是因为早听闻过雁儿姐作风清冷自持，与客人一同下舫逛街，着实不太像是她能做出来的。
方知宥：[自然愿意，怜烟姑娘难得出来，也想跟我一起去透透气。]
艄公：[……］
方知宥：[我们相识已久，她信得过我。]
艄公：[那这么着……一会儿那俩帮工留舫上，我远远跟着你们，您看如何？］
方知宥：[啊……您还要一起下去啊？]
艄公：[当然！泠音阁头牌若有什么闪失，我如何担待？放心，绝不打扰你们！只要你们别少一个人，也别多一个人、做啥我都只当没看见！］
他捏着银子，凑近我说道。
方知宥：[多一个人？]
我疑惑地一愣，前句我听明白了，后句却使我有些疑惑。
艄公：[我是说——您可别把这清倌人弄出“喜事”来！不然泠音阁东家非得把咱俩捆一块丢河里不可！]
他挤眉弄眼，看似郑重其事，实则有些轻浮地说道。
……
艄公收下了银两，算是与我谈妥了条件。
一炷香的时间后，画舫在一处隐蔽河段靠了岸。
河段靠近东关街，四周都是民居，来往经过的人很少。
雁儿姐戴上了一顶垂着轻纱的斗笠，跟在我后面走下画舫。
方知宥：[小心脚下。]
我先踏在了岸上，回身伸手，想要去扶尚在画舫之上的雁儿姐。
苏怜烟约会：[多谢知宥。]
雁儿姐将手轻轻搭于我掌中，我轻轻一拉，将她从画舫上带到了岸上。
她加快脚步，添了几步碎步，追上我，与我并肩同行。
那船上的艄公也下了船，远远跟在了后面。
苏怜烟约会：[他怎么也跟上来了？]
拐过一个路口时，雁儿姐瞥见了后方跟着的艄公，她用团扇掩面，悄声对我问道。
方知宥：[他担心一些事，于是便想远远跟着，看着点我们。］
我低声对雁儿姐答道。
苏怜烟约会：[他担心什么？］
雁儿姐好奇地问。
方知宥：[他担心我把你弄丢，嗯……还担心我把你弄出“喜事”。]
我如实向雁儿姐转述了艄公说的话。
苏怜烟约会：[弄出喜事？……你！……]
雁儿姐听了后，先是疑惑地一愣。
再而，等她反应过来后，惊讶而不满地瞪了我一眼，脸也微微泛红。
方知宥：[这是他说的，可不是我说的。]
我轻笑着撇清，摆出了一副事不关己的悠然模样。
苏怜烟约会：[……]
雁儿姐微微低下头，没有再理我，红晕逐渐泛上了耳根。
……
我带着雁儿姐，踏过潮湿的青石阶，穿过三道悬挂着晾洗衣物的窄巷，逐渐听到了来自东关街的喧闹人声。
东关街似乎从来都不缺店铺，也不缺来来往往的客人。
这里各种老字号店铺林立，有万历、嘉靖年间的，也有弘治、正德年间的，甚至最早的有一家是洪武年间的，以一块洪武年县官所题的匾额为证。
至于为何没有洪武年之前的店铺？缘由方才我才和雁儿姐聊过。
扬州几度遭屠，最近的一次正是在元朝末年，洪武年前。
念及于此，更让我觉得可惜。
大概这世上有许多百年老店，都湮灭于改朝换代的兵火之中了。
刻珠匠人：[刻名留福，刀过留运——刻珠子喽！］
我们才刚走入东关街的街巷之中，便听到了一位老者的叫卖声。
他扯着嘶哑的喉咙、驼着背，坐在一个昏暗少光的地摊小铺前，小铺挂着一个粗布幌子，上面有着“曹氏刻珠”四个大字。
苏怜烟约会：[去看看？］
雁儿姐来了些兴致，轻轻拽了一下我的长袖。
方知宥：[好。］
我点了点头，率先走上前去。
方知宥：[老人家，您家的刻珠如何卖？］
刻珠匠人：[咳……老朽有一门在木珠上刻字的手艺，可以帮客官将姓名中的一字刻在珠子上，等刻好后，再搭配其他木珠，制成手串送给客官。］
老匠人指了指身后的几个木匣，木匣里堆满了不同的木珠。
苏怜烟约会：[这些都是什么木料？］
雁儿姐从我的身后探出来，好奇地问道。
刻珠匠人：[分好几种：檀木贵气，黄杨安宅，菩提则增慧根……至于您——老朽推荐沉香木，此木料最衬貌美的姑娘。］
老匠人朝雁儿姐和蔼一笑，态度较我更为温和。
苏怜烟约会：[请问如何计价？］
雁儿姐含蓄一笑，对老匠人问道。
刻珠匠人：[沉香珠刻一字一钱银，若需刻多字，一字要加二十文。］
苏怜烟约会：[那请您做两串手珠，一串刻大雁的“雁”字，另一串……知宥，你想刻什么？］
雁儿姐一边从荷包中掏出二钱银子压在摊上，一边转头对我问道。
方知宥：[我刻宽宥的“宥”吧。］
刻珠匠人：[公子要何种材质的珠子？］
方知宥：[檀香……罢了，我和她一样，也用沉香木的吧。］
略作考虑后，我还是想选和雁儿姐一样的木料。
刻珠匠人：[好，共二钱银，二位可在此等候半个时辰，或是明日再来取。］
老匠人收下了银子，同时对我们说道。
苏怜烟约会：[那我们先四处逛逛，稍后再来取罢。］
雁儿姐说道，我也点了点头，然后便跟她一起先行离开了。
此次出行，时间有限，不可在此耽搁太久。
我们还是四处逛逛，最后再回来取吧。
……
订了一对刻珠手串后，我和雁儿姐继续在东关街闲逛。
街上香气缭绕，有饰品或胭脂的香气，更有各种小吃小食的香气，各家店铺的叫卖之声不绝于耳，惹得路人走几步便忍不住驻足停留。
方知宥：[雁儿姐可有什么想吃的？]
走了一段路后，我微笑着问雁儿姐。
苏怜烟约会：[你定便好……喔，等等，细想来，倒真想起一家。]
她思索片刻后，本想让我来决定。
然而，她忽然像是想起了什么，眼睛微亮，率先向前行去。
她沿街缓步，似乎是在嗅寻着什么，时不时便会驻足辨味。
我很快跟上了她的脚步。
走走停停一会儿后，她停在了一家馄饨小摊前。
苏怜烟约会：[是这儿，应该就是这家。]
她兴奋地盯着一个馄饨小摊说道。
方知宥：[……]
我有些疑惑，这馄饨摊……看牌匾，应当是叫牛氏小摊。
摊前有一个大姨作老板娘，看着倒是平平无奇，并无特异之处。
不过令我感到奇怪的是：雁儿姐饶有兴致地望了那老板娘许久，才与我同点一碗馄饨，对坐而食。
老板娘掀开锅，给我们舀了一碗馄饨。
粗陶碗里浮着白色小船般的馄饨，金黄油花绕着馄饨打转。
雁儿姐掀起面纱的一角，缓缓拿起筷子，夹了一个馄饨吃。
她吃的时候，还时常偷眼去看那个给客人舀馄饨的老板娘，仿佛是在看某位重要的故人。
方知宥：[呃……这家馄饨摊，可有什么特别之处？]
我停着筷子没动，有些好奇地问雁儿姐。
苏怜烟约会：[对我来说很特别，我先前吃过她家的馄饨。]
方知宥：[吃过？]
我一愣。
苏怜烟约会：[嗯，鹂儿常从外头带吃食给我，也带过这家的……我一直不知道摊主是何模样，今日总算是见到了。]
她微微一笑。
方知宥：[鹂儿常为你带外头的东西？]
苏怜烟约会：[是，吃食、书册、首饰胭脂，凡是我想要的，她大多都会跑外面一趟，帮我带回泠音阁来。]
方知宥：[原来如此……]
我作恍然大悟状。
原来雁儿姐来此点单，并非为了吃这里的馄饨，而是想亲眼见见这家牵挂已久的铺子。
大概，她想知道作为一位寻常路过的客人，吃这家的馄饨……到底会有怎样的体验。
这么说的话，青楼这地方的女子，特别是雁儿姐这类被作为花魁培养的清倌人，倒真像是那些名门闺秀。
两者都是被禁足于奢华的宅邸之中，常年不可出门，也没有太大的差别。
方知宥：[雁儿姐，那咱们快些吃吧，等吃完这家后再逛逛，看看是否还能找到你“熟悉”的店铺。]
苏怜烟约会：[好啊，我正有此意。]
雁儿姐笑了笑。
我们定好了之后要逛的目标，进食的速度也快了些。
……
吃完馄饨后，我们又逛了几家摊铺。
鹂儿果真常来东关街，雁儿姐对不少铺子都有印象。
我们先是去了一家卖糖画的摊子。
这些糖画雕刻得精致而栩栩如生：有鹤、有凤、有犬、也有虎——都是一些飞禽走兽。
雁儿姐思来想去，最后挑了一个兔子形的麦芽糖画，不过她很久都舍不得吃，怕破坏了这精致的糖雕。
随后，我们又去了一家书铺、一家胭脂铺，雁儿姐总能在这些店铺之中找到一些熟悉的东西，想必是鹂儿曾给她带过的。
逛着逛着，我突然有了一个想法，于是便向雁儿姐提议——
方知宥：[雁儿姐，我突然想到了一个地方，你定会喜欢。]
苏怜烟约会：[哦？此话怎讲？]
方知宥：[有一个地方，鹂儿很难帮你带那里的东西，那里有各式各样的东西，但你若是想买的话……只能自己挑。]
我神秘一笑，继而便带领着她往前走。
雁儿姐的眼眸中流露出了期待的神色，紧跟在我的身后。
……
我带雁儿姐去的地方，是一间当铺。
其实，我也是第一回去这家当铺，之前，我只是经常路过此地，知道它的位置。
这里挂着“渡芦典当”的牌匾，铺内有些昏暗，柜台后坐着一个三十出头的掌柜，以及三四岁的小男娃，应当是他的儿子。
我们进店铺的时候，小男娃正踮着脚，想要偷吃柜台上的半块桂花糕。
——“啪！”
男人伸出手，拍了一下小男娃探出的手。
掌柜：[怎么又这么馋嘴！都说了背完《三字经》再给你吃！］
小男娃：[爹！我饿了！现在就想吃！］
掌柜：[背完再吃！……哟，两位客官请进，小儿不听话，让你们见笑了。］
掌柜正在教训儿子，见我和雁儿姐走进了店铺，于是便尴尬地向我们打招呼。
方知宥：[无妨，我像他这般大时，也不爱念书。］
我笑了笑，应和了一声。
苏怜烟约会：[……]
雁儿姐则是对男人优雅矜持的一笑，目光则是被当铺里各种各样的东西所吸引。
掌柜：[客官，你们想寻些什么？］
掌柜凑上来问我。
方知宥：[暂且还不知道，先随意看看……我们懂当铺的规矩，不会乱动当品。］
掌柜：[行，你们若是想寻什么，随时唤我过来……停手！小兔崽子、别碰那玉佩！要摔碎了！]
掌柜同我刚话说到一半，因为又见到小儿在乱动一块玉佩，紧张地过去阻止。
哈哈，这父子真是一对活宝……
我有些忍俊不禁，再扫了他们几眼后，便快步走到了雁儿姐的身旁，瞧瞧她在做何事。
苏怜烟约会：[……]
此时，雁儿姐正在当铺里缓缓踱步。
她一边走，一边扫视着店里的当品，目光沉静，似乎是在深思着什么。
方知宥：[如何？这地方可好？]
我凑近了雁儿姐，笑着轻声询问。
苏怜烟约会：[甚好，这里的当品众多，确非是能让鹂儿来替我代选的，亲自逛这种店，确实是难得的体验］
雁儿姐微笑着说道，目光仍然凝在各种各样的当品。
苏怜烟约会：[知宥，一般在当铺买什么好？有何规矩？不如你替我挑一件？]
忽然，她转向我问道。
方知宥：[好，我帮你挑吧……掌柜的！］
我扬声，唤了一声掌柜。
掌柜：[来喽！］
掌柜听到声音后快步赶来，走到了我的身侧。
方知宥：[我们眼前的这些当品应当都能买吧？请问哪些是死当，哪些是活当？］
掌柜：[喔……您看的这些皆是死当，活当我都放在后头了，客人看不到！］
方知宥：[那……这钗子的主人是谁？］
我指了指面前的一支银钗，对掌柜问道。
掌柜：[这…行业有规矩，不能透露当主的身份，我只能给您保证钗子的主人身家干净……这钗子是她前几年为了贴补家用才当的。］
掌柜用右手搓着左手的手背，有些局促地对我说道。
方知宥：[那这棋盘呢？]
我又指了指架子上的一个棋盘。
掌柜：[实不相瞒，这主人不久前刚仙逝了，这是他的子女来当的……]
方知宥：[嗯……]
我沉思片刻。
雁儿姐作为女子，必定是喜欢钗子的。
而她曾与我下过棋，应当也不会讨厌棋盘。
我买了这两件当物赠她，应当是投其所好，没什么不妥……
不对……
女子若是想添一件首饰，必定是更希望是全新的，而不喜欢是别人曾用过的当品。
哪怕雁儿姐不拘小节，我也不该从当铺里买首饰送给她。
至于棋盘，泠音阁不缺棋盘，雁儿姐哪怕喜欢下棋，也不一定觉得再添一个棋盘是有必要的。
嗯，这俩当品都不适合买下送给她。
一定有更合适的东西，我要再看看……
方知宥：[这是？］
我在当铺的架子上扫了几眼后，目光最终落于一本薄薄的小册子之上。
掌柜：[哦……这是……这是一位铃医的手记，他两年前曾把这东西当在这里……逾期未赎，便成了死当。］
掌柜拿起那本小册子看了看，便对我说道。
他还专门戴上手套，在我和雁儿姐面前翻阅，展示了小册之中的内容。
……
这确实是一位铃医的手记，上面记着他治疗过的种种病症。
“崇祯九年三月十七，治苏州菜贩子李瓜三癔症，使黄莲一钱……”
“崇祯九年四月三，治杭州一妇人难产，使针灸……”
方知宥：[……]
这铃医，怎么看起来那么不靠谱啊？
虽然我不懂医术，但癔症不该是由黄莲来治的吧？
至于难产的妇人用针灸助产……就更为古怪了。
难道……他之所以逾期未赎，是后续某次的医疗出了事故，导致他被扣在哪里，或是被人报官捉了？
苏怜烟约会：[要这个吧。]
正当我根据这本手册猜测这位铃医的动向时，雁儿姐突然从我的身后探出来，兴致盎然地开口了。
啊？
她竟然想要这本笔记？
方知宥：[请问掌柜的，这册子要多少银钱？]
掌柜：[这……哈哈，这个不值钱，三十文您便拿去罢！]
方知宥：[好，我们买了。]
我从怀中取出三十文铜钱，帮雁儿姐买下了这本“行医笔记”。
……
这之后，我们很快出了这间当铺。
说实话，方才在当铺之中，我总觉得这对父子有些眼熟，总觉得和他们不久前在哪见过。
嗯……特别是那小童，他的笑声让我觉得分外熟悉。
我们是在哪见过呢？
我想了很久，却想不起来。
苏怜烟约会：[……]
雁儿姐似乎很喜欢那本笔记。
我们漫步在东关街之上，她一边走，一边还会翻看那本笔记。
一阵微风吹拂而过，她的长发随风微扬，散出淡淡馨香，那本笔记的书页也被风吹得沙沙作响。
又走了一段路后，我注意到夕阳西下，东关街的一些摊子开始收摊了，这提醒着我时辰不早了，我和雁儿姐相处的时间不多了。
方知宥：[……]
这时，我才突然想起来，还有一个地方没带雁儿姐去。
上次与林翩翩去过的那家茶馆很不错，我也想带雁儿姐去看看。
方知宥：[雁儿姐，我知道一家两姐妹开的茶馆，那里演的影子戏很不错……我带你去看看？]
我对雁儿姐提议道。
苏怜烟约会：[好，不过时辰不早了，我们也得快些走了。]
她合上了那本行医笔记，对我微微一笑，认可了我的提议。
……
从东关街到浮光茶舍的这段路，不算近也不算远。
茶舍在西商街附近，临近二十四桥。
我们快步行走，穿过热闹的街市，穿过熙熙攘攘的人流，终于在夜幕降临前赶到了那间茶馆。
我们一进茶馆后，翠儿和红儿便热情地迎接了我们。
她们安排了一处雅座，给我和雁儿姐上了茶，然后便开始了今日的表演。
今日演的是《梁祝》，是东晋时梁山伯与祝英台的爱情故事。
说来好笑，今日看戏时，我几乎不知道演了些什么。
我的心思全在雁儿姐那里，假装看戏，实则经常偷眼观察她的一举一动。
她先前从来都没有看过影子戏，初看之时，她的眼眸流露出惊喜和讶异的神色。
随着演出的深入，她被那精彩的演出和跌宕起伏的剧情所吸引，她的双眸紧紧盯着幕布，指节微微攥紧，看得十分投入。
当进入高潮段落时，她竟然不自觉地摘下了斗笠，身子前倾，似乎想要看得更清楚些。
因此，她容貌暴露，引来了邻桌之人的侧目。
等到快出门时，她才把斗笠重新戴了回去。
……
离开店之前。
这家店铺的那对姐妹，夸赞了她的容貌。
不过，她俩对我的态度似乎有些不对劲。
特别是那位妹妹，经常偷眼打量着我，与姐姐嘀嘀咕咕地小声说着些什么，让我浑身不自在。
……
看完影子戏，等我们走出茶馆后，正好到了暮晚时分。
我们一边讨论着刚才的影子戏，一边走在返回东关街的那段路上。
走到一半时，一直远远跟着我们的艄公迈着碎步跟了上来，出言提醒——
艄公：[公子，花魁娘子，时辰差不多了……该回画舫了。]
方知宥：[天才刚黑，我们离回泠音阁应该还有一个时辰吧？]
艄公：[是，确实还有一个时辰，只不过最后这一个时辰，咱必须要在画舫上过。]
艄公：[唉！入夜后画舫要点灯，若是泠音阁那边的人望不见灯影……恐怕会生疑心……]
方知宥：[明白了，那我们这便回去罢。]
我点了点头，于是便跟着艄公，带雁儿姐沿原路返回。
……
夜幕低垂，河面如镜，倒映着天上的星河。
画舫漂在小秦淮河的河道上，向着泠音阁返程。
船上点起了灯，将整个画舫映得色彩斑斓，它行驶在湖面倒映的星空之上，仿佛是一只行驶在星河里的仙舟。
我们坐在画舫的船阁里，雁儿姐先是为我再剥了一些水果。
当我吃水果时，她便以略显慵懒的姿态坐着，借着灯光去看那本“行医笔记”。
起初，她只是随意翻览，而翻着翻着，她却突然微微一愣，神色不太自然——似乎是看到了什么令人意外之物。
方知宥：[怎么了？]
我注意到雁儿姐神情的变化，便好奇地出声问。
苏怜烟：[……]
她没有直接回答我，只是将笔记递向我，并指了指那最后一页。
方知宥：[……]
那笔记的最后一页写着潦草的三段文字，如下：
“呜呼！余以岐黄误人，致戕性命，愧怍无地。”
“今者亲离众叛，惟以白绫三尺谢罪幽冥！”
“临终之际，将毕生所记质于典肆，冀后世仁者得之。”
方知宥：[没想到这笔记最后竟留有主人的遗书……抱歉，送这礼物给你是不是不太好……]
我将行医笔记放在桌上，有些惊讶，也有些尴尬地对雁儿姐说道。
这下……这笔记成了货真价实的“死当”了。
当笔记的那位铃医，竟然原本就想着要去死，当完它后便去自尽了。
唉……送雁儿姐这等物件，会不会有些晦气了？
苏怜烟：[无妨，我不信鬼神，不觉得这本手记晦气……其实，我反倒觉得能得到此物，也是一种特别的缘分。]
雁儿姐温柔一笑。
苏怜烟：[不过……知宥，你说他为何死前还要当掉这笔记？]
雁儿姐疑惑地对我问道。
方知宥：[嗯……若是真如他所言，之后便要去自尽……那卖了这笔记所得的微薄钱财对他而言也没什么用。]
方知宥：[估计……想来他和我写书的原因差不多……只是想用某种方式，在这世间留下自己的一点痕迹罢……]
我沉思片刻，尝试代入那铃医的心思，说出了我的推断。
苏怜烟：[是，我也是这般想的。]
雁儿姐点了点头，同时目光转向了画舫之外的夜色。
苏怜烟：[……]
方知宥：[……]
苏怜烟：[当铺中那些形形色色的物件，比他们的原主人要“活”得长久，是他们的原主人留在这世上的痕迹。］
苏怜烟：[行医手记是那铃医留在世上的痕迹，知宥的梦想是写书，往后，你的书也会成为你留在世上的痕迹……]
苏怜烟：[这么想来……若是有朝一日我不在了，什么会是我留在世上的痕迹呢？]
雁儿姐淡然一笑，似问似叹般说着。
同时，她用手指捻起发鬓间的秀发，将之整理至耳后。
苏怜烟：[……]
方知宥：[……]
微风吹过湖面，轻纱幔帐随风慢摇，与船舷上的铜铃相融，奏出泠泠清音。
我们沉默了一会儿，最终是我打破了沉默——
方知宥：[我。]
犹豫了片刻后，我低声吐出了一个单字。
苏怜烟：[……]
雁儿姐怔了一下，她有些慌乱地望向我，睫毛微微颤动。
方知宥：[若是雁儿姐不在了，我会成为你活过的痕迹。]
我的语气愈加坚定。
苏怜烟：[……］
雁儿姐的眼眸前泛上一层水汽，脸上也泛上了浅浅的红晕。
方知宥：[当然啦……我觉得雁儿姐必定是比我要活得更久的，你会平安顺遂地活着，直到青丝变作白发……呃，抱歉！我擅自说那么多，有些不知轻重……]
我先是抒情地说着，但感到说得愈发用情，有些过度，便不好意思地戛然而止……
苏怜烟：[没有。］
正当我紧张地自我圆场时，她伸出一根葱白的手指，虚悬在了我唇前半寸。
方知宥：[……]
苏怜烟：[知宥能这么说，我很开心——谢谢。］
雁儿姐望向我，她的嘴角轻轻上扬，笑容温婉而含情。
……
苏怜烟：[哦，忽然想起来一件事。]
隔了一会儿后，雁儿姐突然对我说道。
方知宥：[何事？]
我好奇地望向她。
苏怜烟：[我们忘记取刻字的手串了。]
她无奈地一笑。
方知宥：[呃……是！确实是忘取了，没事，我日后再去取了，下次给你捎过来。]
我一拍脑袋，也是突然想起了此事。
苏怜烟：[好。]
她轻轻点了点头。
……
苏怜烟：[知宥，你那路引的事办的怎样了？]
再隔了一会儿后，她压低了声音，小声询问我。
方知宥：[托人在办了，最近便能办出来……雁儿姐，下回画舫出行之时，我们便要一起“走了”……对吗？]
我说道后半句时，也压低了声音问她。
苏怜烟：[嗯，要一起走了，像是小时候那样……躲开这里，去到很远的地方……怎么？你又怕了？］
方知宥：[上回就说了，你若是想做的事、敢做的事，我必然奉陪……不过一想到今后很难再回到扬州，还是觉得有些伤感。］
方知宥：[还有……万一，我是说万一，如果我们这事最后做不成……那大概会怎样？］
我有些忐忑地询问她。
苏怜烟：[若是做不成……泠音阁会把我捉回去，关上多日禁闭，最后会不顾我的意愿。把我尽快卖个价钱。]
方知宥：[那我们是否该谨慎些，多准备些时日。]
苏怜烟：[嗯……原本确实该更多些时日准备，只是……]
她抿住红唇，仿佛欲言又止。
方知宥：[只是什么？]
我紧张询问。
苏怜烟：[……只是阁中的人逼迫得紧，恐怕没有多少时间了。]
她平静地说道。
苏怜烟：[……]
说这话的时候，她没有看我。
说完这句话后，她也是看着舫外，仿佛有什么未说之事，想告诉我，却又有些犹豫。
隔了一会儿后，一阵微风吹过，她突然又开了口——
苏怜烟：[话说，知宥。］
她低着头，轻声唤了我一句。
方知宥：[嗯？］
我抬起眼眸，有些紧张地看向了她。
苏怜烟：[如果……我是说如果……最后我们什么都做不到……我若是想以死明志的话，你会如何？］
她抬起头，哀伤地一笑，眼里含着晶莹的光芒，向我郑重地提问。
方知宥：[……]
我愣住了，这个突如其来的问题太过沉重，令我无法立刻回答她。
……
我会怎样？
若是她因为失去自由，无法逃跑而自我了断——那我会怎样呢？
我会像《梁祝》那样与她殉情吗？
我对雁儿姐的仰慕与依赖，足以让我产生这种冲动——可是，我真的能做到吗？
我和她不同，我本来就有属于我的某些“自由”。
如果我陪着自尽的雁儿姐一同殉情，那我现在的生活……那我写书的梦想……我想留在世上的痕迹，都化作了不存在的乌有。
不……
若是我带着她、带着这位扬州城的第一花魁私奔，受到一干人等追缉的时候，那时也没有原本这种写书的自由了吧。
我既然愿意答应和她一起“活着”失去自由。
那为何会不愿意与她一同“死着”迎接自由呢？
难道说……我从未真心想过与她一起不顾一切地逃出去？
难道说……我从来都没有为了她抛下一切的决心？
方知宥：[我……]
我犹豫地想要解释着什么，却难以开口——
艄公：[泠音阁到啦！小姐要回阁啦！]
这时，船阁外突然响起了艄公的声音。
我向外望去，画舫已泊回灯火阑珊的泠音阁下。
苏怜烟：[好啦，知宥，方才只是随口一问，不必放在心上。]
雁儿姐微微一笑，轻声说道。
方知宥：[嗯……]
苏怜烟：[船靠岸了，我该走了。]
方知宥：[好，后会有期……有事下次我们再细聊。]
苏怜烟：[嗯。]
她起身，拾起了放在桌上的团扇，轻移莲步，一步步向着门外远去。
方知宥：[……］
我看着她离去的背影，嘴角勾起了一丝寂寞的笑意。
雁儿姐，下次我们再见面……恐怕是下个月了吧……
——嗒。
然而，正当我这么想着的时候，她却在绣鞋踏出船阁一只时，蓦然止步。
苏怜烟：[……]
仿佛有什么力量拽住了她，让她无法再向前一步。
怎么了？
我心生疑惑，而这时——
——呼
忽然，她猛地回身，翩跹飞扬，那分隔了船阁和外界的轻纱幔被一阵香风掀起。
那一刻，时间仿佛凝固，她倏然回头，眼中闪过一丝决绝与不舍交织的微光。
她不顾一切地朝我跑来，裹挟着一阵香风，撞入了我的怀中——
苏怜烟：[……]
雁儿姐……
她。
她紧紧地抱住了我……
她的双臂紧紧环绕着我的后腰，脸埋在我的胸前。
方知宥：[……]
我被她抱住了，先是身体微微一僵，有些没反应过来。
继而，我抿了抿下唇，眼里光芒流转，也伸出手臂环抱住她。
苏怜烟：[……]
方知宥：[……]
我们两人的心跳在这一刻重合了，我能清晰听到她的心跳声，她也能听到我的。
这一瞬，仿佛整个扬州城都消失了，只剩下如今的这一艘画舫、只剩下这一间船阁、只剩下我和她。
方知宥：[雁儿姐……］
我轻声唤出了她的名字，手指抚过她瘦削的脊背，穿过她垂至后腰的青丝。
苏怜烟：[我要走啦……]
她带着一点哭腔对我说道，先是埋在我的怀里更深了一些，再而从我怀里挣了出来。
苏怜烟：[知宥，照顾好自己。]
她红唇轻启，吐露出一声叮嘱。
这声音细弱几乎不可听闻，却填满了我周围的一切。
苏怜烟：[……]
继而，隐约间，她洒下几点泪光，轻纱幔被掀起又落下。
最终倩影消失，只留下了五感所得的残影。
那香味残存在我的鼻息中，那柔软存在于我的感知中。
它们弥散了，却仿佛残留着什么，通过记忆……铭刻在我的魂魄中。
方知宥：[……］
隔了许久之后，我才回过味来，嘴角泛起了一丝笑意。
……
这一夜，雁儿姐与我初乘画舫同游，在暮晚之时分别。
临别之际，她回过身，紧紧抱住了我，继而又松开怀抱，不舍地离去了。
她突然的怀抱，抽走了我两日的魂魄，甚至让我在之后的半个月里，都会时常回想起来，会因此事而傻笑。
……
然而。
那时的我不知道的是。
人生中与某人的相会与相别，悲欢与离合，总会在不经意间到来。
当时不算珍惜，事后忆起，却又怅然万分。
那一夜。
我们拥抱而不舍分离的那一夜。
正是我和她的永别。
——是我们的最后一次相见。
###
记-第十六回
水滴：——嘀嗒——嘀嗒
水珠滴落的声音在耳边回响，一滴连着一滴，一声接一声。
这声音敲打着死寂的黑暗，也映衬着我微弱的心跳声。
方知宥：[……]
我动了动手指，嗅了嗅周围，一股潮湿混杂着青苔的气息涌入鼻腔。
方知宥：[呃……]
我低吟一声，只觉得左腿传来撕裂般的剧痛，让我彻底清醒。
我睁开双眼，借着从墙缝中溜进来的微弱月光，勉强能看清周遭的景象了——
这是一间昏暗的囚室，夜正深沉。
我身上的盔甲已被剥去，只余一件破旧单衣贴在身上。
我的左臂上拴着冰冷的铁链，铁链的另一端拴在床头——这使我失去了自由，无法离开这个房间。
我的左腿上缠着染血的粗布，我能看到脓血正从粗布的边缘渗了出来，呵……流了这么多血，这大概是我有生以来最重的一次伤吧。
老林头：[醒了？]
沙哑的嗓音忽然从黑暗中传来。老林头的身影缓缓浮现。
原来，他一直守在我身旁。
方知宥：[我没死？]
我疑惑地望着他。
在我的记忆中，不久前，我可是当着几个妖兵的面，冒穿妖兵的甲，亲手砍死了一个作恶多端的娃娃兵。
之后，那些妖兵一拥而上，冲杀到了我的面前。
有妖兵一刀砍中我的大腿后侧，有妖兵用头盔狠狠砸了我的头一下，致使我晕了过去。
我本以为我早该死了……为何能活到现在？
老林头：[你小子命硬，我费了好大劲，才说住他们，保住了你这条命！]
老林头轻笑了一声说道。
方知宥：[……］
我抬起头，疑惑地望向他，仿佛在用目光询问他是怎么做到的。
老林头：[他们正要拿刀砍你的头时，我拦住了他们，说你是王爷留在城里的内应，突然发狂必有蹊跷，需把你关起来细细审问。]
老林头解释道，也算是解答了我的疑惑。
方知宥：[原来如此……可你为何要冒险救我？］
我先是感叹了一声，继而疑惑地询问老林头。
不太对劲。
按理说，我和他非亲非故，他之前已在东城区时救了我一次，为何如今他又要帮我？
对城里的其他人而言，他明明是一个为了自己的利益可以出卖同胞和邻里的“坏人”。
为何在我这里，他唯独变成了为我冒险的“好人”？
老林头：[啧，你就当我是突然发了善心，想可怜你罢！］
老林头随口敷衍了一句，转身便想要离去。
老林头：[你啊！若是想活下去，就老实在这儿躲两天！］
临走前，他沉声给了一句叮嘱之言。
方知宥：[……］
我望着他佝偻的背影，忽然觉得有些眼熟。
不久前……被妖兵的头盔砸晕后，我短暂又回到了过去，重新忆起了与雁儿姐在画舫上度过的那一日……
那段记忆里，有个人与老林头极其相似。
身影很像、气质很像、就连声音也……
方知宥：[等等！］
我猛地叫住了老林头。
老林头：[……］
老林头僵在了门槛前。
方知宥：[老林头……你、你就是几年前那画舫上的艄公，对吧？］
我望着老林头的背影，颤着声，试探般地询问道，目光紧紧锁住了他的背影。
老林头：[……］
老林头：[书生啊，你可真是疯了，疯得都认错人了，我从未当过艄公。］
老林头背对着我摇头了头，继而他便不再理我，只是自己往屋外走去了——
方知宥：[别走！你就是他！为何不认？雁儿姐当年究竟出了什么事？你是不是知道！？告诉我！！！]
我看着他离去的背影，一边连续发问，一边猛地起身冲向他，已经顾及不了这些声响可能会引来妖兵。
——咔。
然而，锁住我左臂的锁链拉住了我，铁链一阵颤动，在木床旁的柱子上勒出了一道凹痕。
左腿的伤口仿佛又撑裂了几分，让我疼痛难忍。
方知宥：[……]
剧痛钻心，令我一下被疼得停止了呼喊。
关门：——嘭！
回应我的是老林头决绝的离去，以及木门重重关上的声响。
方知宥：[……］
昏暗的屋子重归一片死寂，我沉默、恍然地僵在原地。
脑海里，又浮现出雁儿姐最后与我分别时的样貌。
她穿着一身紫白色的长裙，回身快步走来，紧紧抱住了我，继而又不舍地松开。
那温柔含情的目光，我无法忘记。
方知宥：[……]
当年，画舫那一别，竟真是我们的最后一次见面？
记忆的直觉告诉我是这样的，我完全想不起来之后与她有关的任何记忆了，连零星模糊的感觉都没有。
每每想起那画舫之上最后的拥抱，我的心头便泛起被锥子扎一般刺痛。
当年，到底发生了什么？
她明明跟我约好了下次还要再见面，为何会自己突然跳河自杀？
老林头若是知道一些什么……为什么不肯告诉我？
我捏紧了拳头，指甲渗透进掌心，心里只有不解地愤恨。
然而，回应我的只有黑暗与无声。
……
不知过去了多久。
我不知是过去了一炷香的时间，还是一个时辰。
总之，我在黑暗中独自坐了很长的一段时间。
这个房间里，一直都没有人再来过，甚至连小雁儿也不在了。
是的。
自这次醒来后，我便再也没见过小雁儿的身影。
或许是被妖兵拿头盔砸的那一下砸中了我头部的某个地方，意外治好了我的部分疯病，或许是我的回忆终于到了最后，见证了与雁儿姐最终的离别……
总之……
那小雁儿的幻觉，就像是从未存在过一般，就这样突然消失了。
……
时间仍在流逝。
我开始感到困倦，想要睡觉，却睡不着。
良叔他们，此时应该已经安全了吧？
他们此时是在地窖？还是在泠音阁？
不知道良叔会不会在安顿好翠儿和红儿后再来寻我、救我？
方知宥：[……］
大概不会吧。
毕竟在他们的眼里，我必死无疑。
我当众劈死了那个作恶多端的娃娃兵，又被那么多妖兵追杀，在旁人看来，必定是十死无生了。
他心中所想的，大概是之后再多杀一些妖兵，来为我报仇吧？
方知宥：[……]
那对被我救下的母女呢？
她们现在应该安全逃走了吧？
或许在她们的眼里——我也是如良叔一般的大侠。
呵，这倒是挺好。
想到自己曾如侠客一般救过人，会长久留在被救者的心中。
那么，哪怕是我之后死了，也会少一些遗憾罢……
只可惜小雁儿就这么消失了……
我还有关于雁儿姐的谜团还没有完全解开，我还想再见到她……
哪怕她一直维持着幼年时的模样。
哪怕她并不真实。
哪怕她是我的幻觉，是不存在于世的虚幻之物。
我也想见到她。
推门：——吱。
正当我思念着她的时候，木门忽然被再次推开了。
有人走了进来。
方知宥：[……］
我紧张地起身，看向了闯入的来者。
木门推开的瞬间，月光从屋外洒了进来，在地上流淌成银色的河。
光雾氤氲，起伏不定，映得眼前的一切如梦似幻。
那来者，她站在氤氲着光晕的朦胧之处，裙袂被风轻轻吹扬起一角，露出了一双好看的绣鞋。
我的目光顺着绣鞋一点点向上挪移。
紫白色的长裙、纤弱的腰肢、优雅放在胸前的团扇、垂至胸前的一缕墨发、清澈明亮的眼眸。
她是——
方知宥：[雁儿姐？]
我望向雁儿姐，唤出了她的名字，语气中混杂着疑惑、惊喜与难以置信。
苏怜烟：[……］
她被我叫出了名字，身躯微微一颤，似乎有些意外。
方知宥：[……]
苏怜烟：[……］
在注意到了我眼中持续的期待和惊喜后，她的眼眸中闪过一丝不易察觉的哀伤，唇瓣轻启，却欲言又止。
我知道的！
她定是有许多话想对我说，一时难以说出口。
果然，一切很快便顺应着我的期待：
她的眼眸很快便阴霾散尽，由晦暗转变为明亮——她的嘴角微微弯起，漾开一抹温柔笑意——
苏怜烟：[知宥，好久不见……你还好吗？]
她微笑着说道，语调极其温柔，宛如一阵春风拂过。
她从虚实交织的月光中走出，越走近越是真实，直至停在我身旁。
方知宥：[雁儿姐，现在的你……其实仍是我的幻觉……对吧？］
我颤声询问着她，生死相隔后的再度重逢，不禁令我眼眶湿润。
苏怜烟：[为何你会这样想？]
雁儿姐抿唇静望着我，神色平和。
方知宥：[自城破后，我便常看到你的幻觉……先前看到的都是小时候的你……起初那幻觉不像你，后来，她越来越真……]
方知宥：[雁儿姐……我知道你早已不在人世，所以眼前的你绝非是真的……可我……仍愿意当做这一切是真的。]
我语带哽咽，断断续续地说道。
苏怜烟：[傻知宥，你竟然因为思念我……看到我的幻觉……如此疯疯癫癫的，真是太苦了自己了……]
她哀伤地笑了笑。
苏怜烟：[不过——其实此时的我，并非是你的幻觉。]
突然，她话锋一转，抬起明亮的眼眸看向我。
方知宥：[什么？]
我怔住，瞪大了双眼。
她不是幻觉？
那她到底是？
苏怜烟：[知宥，如今的我……是一缕暂留人世的魂魄，我在入轮回前，专门来此——想与你见最后一面。]
她平静地说道。
方知宥：[……］
我的心跳骤然急促，难以置信地望向她。
此时出现在我面前的雁儿姐……竟然是鬼魂？
我向来不信鬼神之说。
然而，此时此刻，她如此言说，竟让我不由自主想要去信。
苏怜烟：[四年前我虽身死，却因心有执念而阴魂不散，于是便长久徘徊于扬州城内。]
苏怜烟：[近日，那些该死的鞑子兵屠戮众多无辜的百姓，城中阴气冲天，我才得以化形，与你一见。]
苏怜烟抿着嘴，一字一句，无比清晰地对我解释道。
方知宥：[你能在这里留多久？］
我急切地追问。
话语中的“这里”，一是指的这个房屋，二是指的人世间。
苏怜烟：[不多，至多一个时辰，我这身形……大概便要散去了。］
她无奈地一笑。
方知宥：[……］
竟然只有这么短的时间。
我握紧了双拳，心中满是不舍的心绪。
苏怜烟：[知宥，时间不多……我想把“当年的真相”说与你听，也算是了却了我在尘世间的最后一桩心事。］
她秀眉微皱，语气严肃地对我说道。
方知宥：[“当年的真相”？我确实想知道……我不明白，当年我们明明约好了要一同逃的……雁儿姐为何突然……］
我喃喃自语，有些不安地说着，同时也渴求能从她这里听到答案。
苏怜烟：[莫急，我们慢慢来，我一点点讲与你听。］
她伸出手指，轻轻按在我的唇上，止住了我的焦躁。
方知宥：[……］
我静下来，凝神倾听。
于是，她缓缓道出了“当年的真相”——
苏怜烟：[知宥，当年我们本欲按计划，于第二次乘画舫时出逃，可你有所不知……那计划早已败露，景姨不知从何处得了消息，开始阻挠我们。]
方知宥：[景姨？果然是她……她怎会提前知晓？难道是老林头……是他偷听后告的密？]
我急切地询问雁儿姐。
苏怜烟：[不知道，或许是那艄公，或许是鹂儿，或许是泠音阁中任何一个能偷听我们说话的人……如今已难查清此人究竟是谁，也没必要再探究了……]
雁儿姐感叹了一声，她倒是显得很豁达。
方知宥：[……］
我抿嘴沉思，倒是没有雁儿姐那般宽容。
我对泄露之人已有猜测。
那老林头嫌疑最重。
他自私自利，城破后为一己私出卖他人，充当汉奸向导。
然而，这样一个人，却独独几次三番地帮我。
那副做了亏心事的模样，以及后来种种，都令人觉得不太对劲。
他必定是瞒着什么。
我很确信。
？？？：[知宥……］
！
这时，我的脑海里然响起了一个声音。
这声音……似乎是小雁儿？
苏怜烟：[……］
可雁儿姐明明就在我的面前，为何我的脑中会突然响起小雁儿的声音？
苏怜烟：[知宥，怎么了？］
雁儿姐察觉到我的神色有些不对，于是便关心地询问。
方知宥：[没什么……雁儿姐继续讲便好……哪怕不去想是谁泄露的计划……我还是不明白景姨为何这般针对我们？最终——你又为何会选择自尽？］
我闭上双眼又睁开，暂时摆脱小雁儿的“幻听”，再次看向雁儿姐问道。
我希望从她这里得到答案——彻底解开我这些年来的疑惑。
苏怜烟：[我接着说……知宥，景姨之所以针对你我是因为——她早已被你伯母收买了。］
雁儿姐叹了一口气，对我说道。
方知宥：[……］
我一愣，心中震动。
没想到……伯母也与此事有关，牵扯其中。
苏怜烟：[我作为瘦马，被你伯父买到扬州……虽说他并未娶我过门，但我也曾是方家中的一人……是你的小娘。］
苏怜烟：[当年，我们重逢后互生情愫，你伯母听说这个消息，担心你我成亲会辱没方家门楣，令你伯父在九泉之下蒙羞，故一心要拆散你我。］
苏怜烟：[她贿赂景姨，让她全力阻碍你我之事，这便是景姨对你漫天要价的理由……同时，景姨不断为我安排贵客，想尽快将我嫁出，这样她既能得到赎身分成，又能拿到你伯母的贿赂。］
苏怜烟：[我本想与你私奔逃离，不料最后计划败露，景姨知后便向东家提议将我禁足，甚至说要拍卖我的初夜，逼我由清倌人转为红倌人。]
方知宥：[……］
苏怜烟：[幸而泠音阁素以清倌人著称，东家未完全听从景姨的提议，只是加紧为我择亲……景姨也在从中作梗，私下安排不让你我再见面。］
苏怜烟：[我想……这样一直被他们关下去，今生恐怕再也见不到你了……贞洁也将失去……越想越绝望，终在一夜从泠音阁上跳下……］
雁儿姐缓缓说道，语气愈加伤感。
方知宥：[……］
我紧握住双拳，认真听她讲述，心中悲愤交织。
……可总觉得，有哪里不对。
方知宥：[等等，雁儿姐……我听人说……你的尸身是在二十四桥边上被发现的……有人说见过你曾在那夜子时从二十四桥上跳下……］
我指出了我的疑惑之处。
此时雁儿姐说“自己从泠音阁之上跳下”，这与我多年来的印象完全不同。
苏怜烟：[……］
苏怜烟：[那几日如现在一般，连日大雨，水流湍急，我的尸身很容易便被冲至二十四桥附近……至于那些所谓的目击者，大概是东家买通的人，他们为免节外生枝，便如此安排……］
雁儿姐一边沉思，一边向我解释道。
方知宥：[原来如此。］
我点了点头，接受了雁儿姐的说法。
她说的这些……能解释我先前所有想不明白的地方，也与几日前景姨见到我后那心中有愧的样子相对应。
大概——真相便是如此。
当年我无从得知的往事，如今由雁儿姐的“魂魄”亲口告知，终于是有了一个结果。
方知宥：[……]
方知宥：[谢谢你，雁儿姐……如此一来，一切都说得通了。］
我深呼出一口气，带着释怀的语气向她道谢。
方知宥：[景姨、伯母，甚至老林头……日后我必寻他们问个清楚……要他们为你之死负责。］
我咬着牙，想着那些与害死雁儿姐有关的人，心中充满了些许恨意。
苏怜烟：[不必了。老林头未必是泄密之人，景姨这几年疯癫无常，也算遭了报应……至于你伯母……早在城破时，便死于东城区了。]
方知宥：[……］
苏怜烟：[知宥，我告诉你这些，只是希望你别再困于过去，要好好活着。]
她抿唇一笑，眼里充满了对往事的释怀。
而说到最后那句“好好活着”时，她的语气情真意切，那份情感沉重而悠长。
方知宥：[……］
我低着头，心绪还在她刚才说的事情上。
没想到伯母已经被妖兵杀了……
那看来这段旧事，竟然在我不知道时候，已经有了了结。
雁儿姐说得对。
如今那些确定有罪的，那些与她之死有直接关系的人——全都仿佛遭到了天谴，死得死，疯得疯，全都受到了惩罚。
至于那告密的人究竟是谁，我想，我确实没必要再探究了。
抱歉……
雁儿姐，我没能为你做些什么。
我甚至懦弱地一直在逃避你已死的事实……未能早些查明真相，如今只能由你的“魂魄”来告知我这一切……
？？？：[知宥！]
正当我自责时，耳畔又响起一道熟悉的声音。
方知宥：[……］
我愣愣地看向声音的方向——
小雁儿：[……]
在雁儿姐的旁边，缓缓浮现出了小雁儿的身影。
方才，竟是她在唤我？
小雁儿：[知宥，不要信她！］
小雁儿的身影由模糊到清晰。
她就站在雁儿姐身旁，有些急切地出言提醒我。
苏怜烟：[怎么了？]
雁儿姐察觉到我的异样，疑惑地望向我。
方知宥：[没……没什么。]
我的幻觉又出现了……
疯病又犯了。
我尴尬地试图保持如常，即便眼前是“雁儿姐”的鬼魂，也不愿她被我怪异举止而被吓到。
苏怜烟：[喔，没事就好，若是还有什么心事，一定要同我说。］
雁儿姐温柔地对我笑着。
小雁儿：[她是假的……她不是我……知宥，千万不要信她！]
小雁儿愈发着急，眼眸中甚至泛起了泪光。
她的身影在月光下有些模糊，若隐若现，仿佛是一盏即将熄灭的烛火。
方知宥：[……]
总觉得……哪里不对。
方知宥：[……]
一定有什么不对。
我知道小雁儿是幻觉，相信一个幻觉所说的，必定是不该的。
……
然而，在我眼前的“她”呢……
我眼前的这个“雁儿姐”，她真的是鬼魂吗？
难道说……
我眼前这个“雁儿姐”——其实也是我的幻觉？
她是为了给我的记忆自圆其说而产生的幻觉？
我该信谁？
小雁儿？
还是雁儿姐？
或者……
谁都不信？
……
我闭上双眼，于心中作出了选择——
*相信小雁儿：相信小雁儿
*相信苏怜烟：相信苏怜烟
*谁也不信，都是幻觉：谁也不信，都是幻觉
方知宥：[……]
我想相信苏怜烟，想要相信眼前的这个“雁儿姐”。
可是……
我隐约觉得，她刚才说的很多话有疑点，不像是她说的。
我……
我虽然在心中早已知道小雁儿是幻觉。
但还是无法完全相信眼前的“苏怜烟”。
方知宥：[……]
我的心中已有了答案。
于是，我便睁开了双眼。
苏怜烟：[……］
苏怜烟：[知宥，你怎么了？］
“雁儿姐”凑近了我，关切地向我询问。
她见我方才神情恍惚，似乎有些担心。
方知宥：[雁儿姐……方才你所说的一切，都是真的吗？]
我苦笑着看着“雁儿姐”，对她询问道。
苏怜烟：[知宥，你这是何意？……你是在怀疑我的死因？……还是在怀疑我鬼魂的身份？］
“雁儿姐”讶异一笑，她疑惑地对我问道，神色不太自然。
方知宥：[两者皆是。］
我叹了一口气，眼里带着悲伤。
苏怜烟：[……]
她静静地看着我。
方知宥：[我提起“老林头”时，你的反应不太对劲，立刻就听出了我说的是艄公……那时我便觉得有些奇怪。］
方知宥：[还有，方才你提起“鞑子兵”这个称呼……我记得雁儿姐用词文雅，她若是称呼鞑子兵，估计会称其为“东虏”。］
我冷静地说道，逐一点出蹊跷之处。
苏怜烟：[这……我是听你说“老林头”后才跟着说的……至于“鞑子兵”的称呼，是因为近日我目睹了那些恶兵屠杀民众，令我悲愤失态，自然言语有些粗鲁……］
她解释着，却失去了方才的镇定从容。
方知宥：[那告诉我……你如何看《金瓶梅》？]
苏怜烟：[……］
方知宥：[你如何看这本书？它与《水浒传》比起来，有何不同？］
苏怜烟：[……］
方知宥：[你可知我想写的是什么书？又为何而写？若是雁儿姐，绝无可能不知道这些……]
苏怜烟：[……]
方知宥：[你……你到底是谁！]
我语气转急，声量渐高。
说到最后，我猛地抓住她的肩膀——
那肩膀并非虚幻，而是真实的血肉之躯，温暖而柔软，是女子的肌与骨。
她是——
？？？：[这些你从未与我聊过……我怎会知道呀……］
她的面容渐渐浮现。
她的语气中带了一丝悲哀和埋怨。
？？？：[知宥，你不疯了？好些了吗？]
方知宥：[……]
她的眼眸里含着哀伤，嘴角却挂着一丝自嘲的笑意。
是林翩翩。
林翩翩：[……]
方知宥：[翩翩……你为何要趁着我发疯病的时候，伪装成雁儿姐与我说话？]
我质问她。
林翩翩：[没什么……我推门进来，你便一副失魂落魄的样子，一见我，便把我认成了苏怜烟……于是我将错就错，稍稍戏弄你一番，帮你圆一个心愿。]
方知宥：[不对，你不只是在戏弄我……方才许多关于雁儿姐的旧事，你知道得过于详细了……你为何会知道这些？]
林翩翩：[……]
方知宥：[翩翩，你到底知道多少？能告诉我吗？］
我的话语中充满了急切和渴望。
我希望从她这里得到真相。
隐约间，我有一种感觉。
哪怕她方才骗了我，但方才那些话，并非是空穴来风，而是真假参半的。
她肯定知道些什么。
林翩翩：[……]
她沉默了一会儿。
许久之后，终于是开了口——
林翩翩：[为何忘了我？］
方知宥：[……]
林翩翩：[……］
方知宥：[什么忘了你？]
林翩翩：[前几日……在乔承望府的时候，你看我的眼神，如同在看一个陌生人。]
林翩翩：[你惦记她那么多年……惦记到疯了……可关于我的事，却忘了个一干二净……］
方知宥：[……］
她苦笑着，字字句句都仿佛是从唇齿间挤出来的。
林翩翩：[你先好好想想吧，当年二十四桥旁，下雨的那一日……你看到她的时候，我也在你身旁……]
方知宥：[……]
我愣在了原地。
那段被深埋的、最后的记忆，一点点清晰起来，浮现在我的眼前……
###
忆-第十四回
“《狮驼国》，幻奇之书也。”
“吾以狮驼国一小民之视角，述百年前之往事。
”
“五百年前，大圣未至，狮驼沦陷。见那金翅大鹏，展翅遮天，群妖肆虐，吃尽臣民，夺人江山，使得满国尽是妖怪！
”
“吾笔所至，泪亦随之，盖欲使世人知战争之苦，悲苦之深也。”
……
我伏案疾书，挥毫舞墨，狼毫笔在宣纸上奔走如飞，字字句句倾泻而出。
纸页渐满，墨迹纵横，我将每一笔都写得工整恳切，仿佛要将魂灵都刻入字里行间。
——呼。
写罢一页后，我长舒出一口气，从木椅中起身。
我将写满了字的宣纸似宝贝一般捧起，吹了吹上面的字迹。
墨香清冽，扑入鼻息，纸上黑亮的墨迹缓缓变色，变成了更为沉淀的黑灰。
方知宥：[……]
我端详着自己写下的文字，一股暖流般的自豪感油然而生，嘴角不自觉地微微扬起。
方知宥：[这几日写得倒顺，不仅试写了前三章，序言也改过一遍了。］
我笑了笑，掂量着手中半指厚的书稿——这是我写的小说，名为《狮驼国》。
此书取材自《西游记》，讲述一国臣民被狮驼岭群妖屠尽的悲剧故事。
方知宥：[嗯……将故事的主角设为一介书生，写来固然畅快恣意，只是……会不会有些不真实？］
方知宥：[《西游记》中的狮驼国远在西牛贺州，远离中原，那里不尊孔孟，当真会有书生？可若是改为和尚……这几日的心血岂不白费了……]
我在房中来回踱步，对着稿纸喃喃自语，时而点头，时而蹙眉。
方知宥：[……］
忽然，我脚步一顿，眉头紧缩，仿佛想通了什么。
不行。
我独自在此处瞎想，也不会有什么结果。
不如去找雁儿姐一趟，听听看她的见解……她博览群书，思路清奇，往往有独特的见解，能提出不错的建议。
况且，前两日我托王生去办的路引已经到手，也是时候再见她一面，与她“细商”出逃之事了。
方知宥：[……］
只是……若是我真与她私奔逃出扬州城，还能有这般安宁的日子容我静心写作吗？
一念及此，我不仅有些担忧，也有些迷茫。
我自然愿与雁儿姐相守终生，无论因此要面对怎样的阻挠，我都做好了心理准备。
可是，“写作”也是我毕生的追求。
这二者可否得兼？
若是只能选择其中之一，我又该如何去选？
方知宥：[……]
罢了，多想无益，这样想下去也不会有结果，最终也只是越想越迷茫，徒增烦恼！
乐观想想，与雁儿姐结伴同行，去往更远的地方——或许反而有助于我的写作！
古有李杜纵情山水，近有冯老游历四方。
读万卷书，行万里路，多出去走走——也未必是坏事！
……
次日一早，我梳洗罢，便匆匆赶往泠音阁，去找雁儿姐。
不过，我到的时候，并没有见到雁儿姐，只见到了鹂儿——
忆鹂儿：[方公子，真不巧……怜烟小姐近日染了风寒，不便见客。］
在泠音阁一层的小间内，鹂儿接见了我，轻声告知了我这不尽人意的消息。
方知宥：[又是风寒……她可还好？］
忆鹂儿：[嗯……小姐只是偶有咳嗽，身子易乏……但应当病得不算严重，不让见客是怕传染给客人……］
方知宥：[那……好吧……请她好生休养，早日康复，我一旬后再来！]
我本想脱口而出自己不怕染病，还是能见到雁儿姐更为重要。
可转念一想，这等说辞未免有些急切，容易惹人生疑，恐怕会暴露我们正在谋划的“出逃之事”。
因此，在与鹂儿又交谈了几句后，我便告辞离去了。
……
一旬后，我再度踏入了泠音阁。
此番我不但没有见到鹂雁儿姐，甚至连鹂儿也没见到。
我在小间等候片刻后，景姨推门而入，来见了我。
忆景姨：[公子，怜烟久病未愈，仍然不能见客。］
景姨微笑着，却用有些慵懒的语气对我说道。
方知宥：[上次来时她便病着，她……至今还未好吗？]
忆景姨：[是啊，至今都未痊愈。]
方知宥：[请问究竟是什么病？怎会拖这么久……当真是风寒？］
忆景姨：[这我就不清楚了。］
方知宥：[……］
她答得有些敷衍。
我看得出来。
她虽然是笑脸迎人，看起来知无不言。
但实则关于雁儿姐的消息，她一字都未透露，也一字都不想透露。
忆景姨：[唉，方公子，你每回来阁里，都只找怜烟……今日不如见见别的姑娘？］
景姨见我面色严肃，便主动提议。
方知宥：[不必了，怜烟小姐既然不在，那我便先告辞了……等过几日再来。]
我摇了摇头，起身便走，未再多言。
这个婆子，不知为何，总是感觉她在暗中作祟，没那么希望我与雁儿姐在一起。
那也无需和她多言。
……
接下来，每隔三五日，我便会去泠音阁一趟，打探雁儿姐的消息。
半月过去，我仍是未见到雁儿姐一面。
每次我去时，接待的人都说她因生病而不能见客，我总是怀着希望而去，满载失望而归。
我也向其他客人打听过，近期，确实无人见过雁儿姐，因此许多人都在传她或许身染重病，时日无多。
这让我愈发担忧起来。
我不信雁儿姐真会病如此之久。
若只是身患风寒，几日便能痊愈，又何至于近一月都闭门不出？
突然，我的心中蓦地冒出一个不愿相信的猜测——
很可能，我们的计划败露了。
她想要逃出泠音阁之事被人知晓，阁中的人将她软禁起来，严加看管，不让她有任何出门的机会，甚至不再让她接客。
唉……若真如此，那该如何是好？
我该如何帮她呢？
……
随后五日，雨一直下。
天总是灰蒙蒙的，如丧夫的寡妇那般啜泣不休，泪落不止。
纷乱的雨打乱了我的作息，这些日子我常在白昼时入睡，却在深夜时方能醒来，且总会做些光怪陆离的噩梦。
梦中，我常会见到一片海。
从小到大，我见过许多回江河，却从未见过海。
先前，我只是从街边贩卖的图册中看过海，从茶馆的说书人那里听过海。
在梦里，海像是无比大的秦淮河。
它浩瀚到没有边际，广袤到没有边界，它与天空相接成一线，连西沉的落日都能吞噬。
梦的起始之时，我总会看到雁儿姐。
她在画舫之上，抱着琵琶弹奏，长裙与青丝随风飘动，身姿唯美，宛如被风吹动的画卷。
画舫行驶在海面之上，水波荡漾，随着泛起的波涛一点点向着远处漂流而去。
那画舫越来越远，起初如在面前，后来缩如拳头大小、继而是核桃大小、米粒大小，最后彻底看不见了。
那琵琶声也越来越远，起初如在耳畔，后来如同蝉鸣，再而是如同蚊蝇，最后也是彻底寂静无声。
我慌乱地想要叫住雁儿姐，想要去追赶画舫。
可距离过远，她听不见。
我也无法踏足海中，因此每次都只能眼睁睁地看她远去。
这样的梦一连做了好几次。
每次从这样的梦醒来，我都会猛地从被褥间挣脱而出，从床上坐起，双手颤抖，脸色苍白，冷汗浸透衣衫。
我想摆脱噩梦给我带来的影响，便尝试以写作转移注意力，却更难写出一个字来。
最严重的前日的那一晚。
我又做了一个梦。
这次，梦的场景依然是海，眼前却没有画舫了。
空旷的海面上沉寂了许久，突然有一只鸿雁破水而出，从海水中窜了出来。
那是一只颜色奇异的、大概只有梦中才有可能见到的鸿雁。
它展翅腾飞，飞向了天空，向着大海尽头的红色落日飞去，越飞越高，也越飞越远。
无论我如何呼唤。
它都没有停下来。
……
昨夜，一夜无梦。
我不再梦到那海上的画舫了，也没有梦到那最后的鸿雁。
然而，梦境的停止并未让我安心，反而愈发焦虑。
“雁。”
“雁。雁。雁。”
“雁。雁。雁。雁。雁……”
我伏在桌案上，手中握笔，却写不出《狮驼国》的故事了。
几次提笔，却只能写下一个又一个的“雁”字。
每写一字，停留一息，停笔三息后又写一字……
我就这样写了半页宣纸，醒转之时，眼前已是密密麻麻的一大片子，晃得我有些眼花。
方知宥：[……］
算了。
这样下去不是办法。
不如出去转转，透透气吧。
……
天上仍飘着细雨，这雨已连下了六日。
今日雨丝细密，堪称“毛毛细雨”。
这样的雨淋在头上肩上，虽然有些冰凉，却不至于让人感到阴寒彻骨。
原本，哪怕天上下着的是这样的小雨，我也是会打伞的。
毕竟若是染上风寒，要耽搁许多事。
然而，我在屋内寻了半日，却一直找不到伞到底是放到哪里了，找得心烦，便不再找了。
稍微淋下雨也不错，使人清醒一些。
这样想着，于是我便没有打伞，直接迎着小雨出了门。
……
出门前，我曾觉得出门只是为了散心，随便逛逛。
出门走到街上后，我才突然意识到离我上次去泠音阁又过了数日，不如再去那里看一看。
于是，我折返方院之内，拿了银两和路引。
嗯……
我想先去东关街一趟，取一下之前与雁儿姐订的刻珠手串，再去泠音阁打探她的消息。
若雨势转大，途中买把伞便是。
……
细雨连绵不绝，落在青石板路上悄无声息，坠入水洼时则是叮咚作响。
天上虽然下着雨，却丝毫不影响东关街的生意。
我走到东关街时，这里依然如晴天时那样热闹，四处都是摆摊叫卖的小贩，以及来来往往的行人。
小贩将伞插在摊旁，行人撑伞缓步走过，这些伞的颜色各异，若是从很高的城楼上往这边望去，这里的街上大抵如同开了一朵朵花。
我没有带伞，快步穿行在人流之中。
我时而会经过其他伞下，受其遮蔽片刻，时而会因肩膀撞到某人的伞而接下一些雨，时而会一不小心踩入水洼，湿冷之感会顺着腿脚快速窜满全身。
那家刻珠手串的铺子在哪？
我不大记得那家铺子的位置了，绕着东关街走了一个来回，仍未寻见那家店的招牌。
？？？：[知宥？]
忽然，人群中有人唤我。
那声音是女声，而能以此名字叫我的人寥寥无几，难道……
我蓦然回首，看向来者——
林翩翩约会：[……］
林翩翩打着一把翠绿色的伞，站在离我几步远的地方。
哦……
是她。
林翩翩约会：[知宥，果然是你！没想到你也在这儿……咦？下着雨呢，你怎么不打伞？]
林翩翩先是笑着向我打招呼，继而她注意到我没有打伞，便疑惑地询问。
方知宥：[毛毛细雨而已，不打也行。]
我扯了扯嘴角，勉强微笑，却显得有些疲惫。
林翩翩约会：[那也不行，淋雨久了会染风寒的。]
她摇了摇头，随后便走到了我的身侧，将她的伞分了我一半。
伞遮在了我的头顶，头上凉丝丝的感觉消失了。
林翩翩约会：[知宥，你来东关街做什么？］
她好奇地问。
方知宥：[我想找一家刻珠手串的铺子，取之前订的手串，领完后去二十四桥。］
林翩翩约会：[喔，正好我也要回二十四桥……那不如一起？我有伞。］
方知宥：[好啊，那多谢了。］
我点了点头，也没有再推辞。
与她同行也好。
近日，我总是独自在方院之中写作。
待久了，人愈发显得孤闷，方才说话时都有一种难以调动表情和动作的感觉。
与她在路上多说一下话，也好让我早些找回与人交流的感觉，一会儿若是去泠音阁……大概也不会显得那么木讷笨拙。
方知宥：[……]
林翩翩约会：[……]
雨声依旧，我与林翩翩共打一伞，走在东关街上。
她的伞并不大，完全遮住两人有些难。
我们并肩同行时，各有一肩无法被雨水遮住。
我不愿她因我而淋到雨，弄湿了衣服。
因此，走了一会儿后，我便提议只有我来打伞。
我打伞时，有意多遮向她，刻意让自己被淋得更多了一些，使她尽量不被淋到。
……
方知宥：[话说，你这次来东关街是做什么的？］
走了一会儿后，我打破了沉默，先向她提问。
林翩翩约会：[我想买一件新衣服，因为又有好事发生啦。］
她微微一笑，嘴角勾出了一个梨涡。
方知宥：[哦？]
我有些好奇地看向她。
林翩翩约会：[嘿嘿，我在花街有了些名气，有家青楼的头牌姐姐看上我啦，约好明年让我去她那里做侍女。]
方知宥：[喔……听着不错，记得你先前说过通常要在花街呆满三年才能进青楼？不过……能快些总是好的。]
林翩翩约会：[是呀，挺好的，侍女虽然身份卑微，不能挑客人……但至少每日只需接一客，一般客人也更礼貌、有更多银子，一会儿顺路的话……我们一起去看看？]
她笑着提议。
方知宥：[行啊，等我取完手串，先跟你去看看。]
我答应了她，点了点头。
一切都在悄然改变着。
对于林翩翩而言，大概是在越变越好。
我还记得，初遇之时，她还是在柳巷站街的游娼。
不久后，她便从柳巷被调到了花街，明年更是要去一家青楼里做侍女了。
照此下去，或许有一日她也会变成某家青楼的头牌。
嗯……
反观我，却一直像是停滞不前，困守在原地兜兜转转。
尽快做出改变吧。
等见到雁儿姐后，我便同她一起，去实现她的计划……去寻找我们期望的新生活。
我也要鼓起勇气……抛下一切去做才行。
想到这里，我不禁加快了脚步，心情也没有那么阴郁了。
……
我与林翩翩又在东关街逛了一个时辰。
她先是陪我找了找那家刻珠手串的小铺。
我们找了很久，但依旧无果，最终我便提议放弃。
这之后，我陪她去挑了一件衣裳。
东关街有好几家裁缝店，有一条专门叫“彩衣街”的街。
林翩翩路过那里后，立刻便被各式的衣裳吸引了。
她经常在一些店铺间驻足停留，频频对许多衣裳口出赞美之言，却始终没有下定决心买下一件。
她小心翼翼地向看管裁缝店的掌柜询问价格，又细细询问我的意见，最后，在她的精挑细选下，便挑了一件与她先前的衣服颜色相衬的新衣裳。
她挑衣裳费时颇久，决定了后，付银两却很爽快。
她从翠绿荷包中摸出一些碎银，数好后便递给了掌柜。
……
林翩翩约会：[嘿嘿，总算买好啦，只是这件会不会太过艳丽，不太像我穿的？]
林翩翩一边走，一边对我问道。
她挑到新衣服后显得很开心，把用布包装的衣服抱在怀里，步履轻快。
方知宥：[还好吧，偶尔穿穿也不错……况且，你从柳巷转到花街没几年，从花街到青楼更快，照此下去早晚会是头牌，备件好衣裳也无妨。]
我对她说道。
林翩翩约会：[知宥真会说话……头牌哪是这么容易当的呀，每家的头牌都是这家的门面，我大字都不识几个，怎么当呀！]
林翩翩淡笑着感慨了一声。
方知宥：[我教你啊。]
我随口一说。
毕竟我可真有过教青楼头牌认字的履历，也算可靠。
林翩翩约会：[哦？知宥什么时候教？]
方知宥：[看你有空的时候……在青楼做侍女会比以前忙吗？]
林翩翩约会：[会好一些，那我之后若是空了，便再来找知宥。]
方知宥：[你还记得我家在哪吗？]
林翩翩约会：[记得，我记性不差的。]
林翩翩笑了笑。
林翩翩约会：[……]
方知宥：[……]
之后的一段路，我们短暂地没有说话。
林翩翩约会：[对了，知宥。]
走出东关街一段路后，她突然向我搭了话。
方知宥：[……]
我看向了她，不知道她想说什么。
林翩翩约会：[你这回去二十四桥……也是要找怜烟小姐吗？]
方知宥：[……]
方知宥：[是啊，我想去泠音阁见她。]
我坦诚相告。
林翩翩约会：[咦？你能见到她？我听说她最近病了，好久都不见客……]
方知宥：[你也听说了……嗯，她是病了，许久都
不见客，今日……我想再去试试。]
林翩翩约会：[……]
林翩翩约会：[那……那你等会儿别陪我了吧，既然要见她……去晚了不好]
方知宥：[无妨，不急，现在时辰还早，你抱着衣裳也不好打伞，我多送你一段路吧。]
我说道，她点了点头，于是我们便继续向前走去。
这次，我们没有走花街柳巷那条路。
我们从东城区靠西的位置走，想从二十四桥上穿过，直接走到聚集着青楼的街区。
这里说的二十四桥，并非指的是整个街区，而是那座玉石雕砌的石拱桥。
走了一会儿后，我们远远看到了那座石拱桥，却突然停住了脚步。
……
在二十四桥那座石桥旁边的河畔上，围了一圈又一圈的人。
外圈的人探着头往里面挤，里圈的人议论纷纷，他们窃窃私语、声如蚊蚋，似乎怕惊扰到什么。
这里的许多人打着伞，那些伞互相拥挤着、堆叠着、密不透风，几乎不留出一丝的缝隙。
林翩翩约会：[桥边怎么这么多人，出什么事了？]
林翩翩疑惑地望去。
方知宥：[……]
我也皱了皱眉，朝人群走了过去。
这些人聚在此地做什么？
围观民众甲：[怎么了？你们在看什么？]
围观民众乙：[唉……死人了，有个姑娘淹死了……刚捞上来。]
外圈的人交谈着。
方知宥：[……]
死人了？有个姑娘淹死了？
我微微一愣，强烈的不安感自心底而生。
仿佛有一只手，突然穿过了我的胸腔，握住了我的心脏。
方知宥：[……]
我愣愣地将伞递给了林翩翩，沉着脸，一步步挤过撑伞的人群，一点点挪移脚步，向前挤去。
围观民众丙：[可惜啊……这姑娘年纪轻轻就……唉！真是可惜……]
围观民众丁：[这……我没看错的话……她应当是那家的花魁吧！乘画舫出行、很有名的那个！]
我僵硬地一步步向前挤着，耳畔人声纠缠，忽大忽小，令我耳中如有蜂鸣。
方知宥：[让让……请让一下……]
我颤抖着声音，晃动着脚步，踉跄而慌乱地拨开一个个人。
终于。
在我挤出人丛的那一刻——
我停住了脚步。
身与心，连同魂魄在一瞬间变作了那冰冷的石头，僵在了原地。
……
方知宥：[……]
河岸上，她静静地躺在那里。
她的头发湿漉漉地，贴在苍白的脸颊上，双目紧闭，像是睡着了一般。
她依然穿着那身紫白色的衣裙，衣裙被河水浸透，紧贴在她的身上，勾勒出她消瘦的身形。
她的双手无力地垂在身侧，指节微微弯曲。
微风尝试吹起她的发丝和裙摆，除了一些细微之处在微微颤动，其余部分皆是纹丝不动，“宛如”死物。
雁儿姐。
时隔数日，我终于与你重逢。
而如今，你却像是被画在了堤岸上，一动不动了。
林翩翩约会：[知宥……那是怜烟小姐吗？]
林翩翩的声音自我的身后传来。
方知宥：[……]
听到她的声音后，我猛地倒吸了一口气，仿佛是一个无法接受的事实被人戳破，令我极度恐惧。惊慌感一瞬间爬上我的脊背、爬遍了我的血肉。
我没有回答林翩翩。
只是死死盯住雁儿姐的脸，一步步、困难地挪移着脚步走向她。
那张曾经让我魂牵梦萦的脸，此刻却苍白得没有一丝血色。
她的眼眸紧闭，嘴角却似乎带着一丝若有若无的笑意，像是想要对我说些什么，我却无法参透。
——嘭！
膝盖重重地跪在泥泞的河岸上。
我颤抖着伸出手，想要触碰雁儿姐的脸，却在即将碰到她的那一刻停了下来。
方知宥：[……]
我的手悬在半空中，像是被某种无形的力量阻挡住了。
我不敢碰她。
我怕一碰她，她的死亡就会成为事实。
我怕她会像泡影一般消失不见。
眼前的一切，快速地在我眼前变了颜色。
开始时，整个世界的颜色仿佛炸裂开来，四处都盈满了花花绿绿的色彩，漫天都是万紫千红。
继而，很快，这些色彩极速地褪色，很快变作了沉寂的黑色，最后，一切都变成了灰色。
方知宥：[……]
最终，我伸出手，逼迫着自己，轻轻用手抚上了她的脸。
冰冷的触感从指尖传来。
她的肌肤冰凉而僵硬，没有一丝温度，正如我所看到的那样。
她死了。
确实是死了。
围观民众丙：[喂……你干嘛呢？不能乱动人家姑娘的尸身，要等官差来！]
有人注意到我碰雁儿姐，便上前一步，来劝阻我。
——啪。
他的手抓住了我的手。
我惊惶地一看，那手竟长满了野兽的毛。
我吓得回头一望，那人竟然长着马头。
方知宥：[你是……来接雁儿姐的马面？]
我愣愣地看着长着马头的人，指着他问道。
围观民众丙：[什么马面！你胡说什么？]
他愤怒地反问了我一声。
方知宥：[……]
我没有理他。
此时，我头昏目眩，不适感逼迫我睁开眼睛又快速闭上。
我的大脑发烫，一切仿佛在快速地变化着……
周围的人，他们的脸在雨中显得模糊不清……
他们的脸逐渐开始扭曲变形，有人变成了羊头，有人变成了牛头，也有人变成了鸟头。
所有人……所有人都变成了兽头人身的怪物。他们的瞳仁中闪烁着诡异的光芒，嘴角挂着狰狞的笑容。
笑！
他们在笑！
他们嘲笑着我！他们的声音尖锐而刺耳！
好吵！
他们的声音，像是无数把刀，狠狠地刺进我的耳朵，使我的耳朵喷出无形却有声的鲜血！
你来晚了。
你来晚了。
你来晚了。
她死了。
她死了。
她死了。
他们持续不断地低语着，我捂住耳朵，用手不断挠着头发。
我停不下来，我只想逃离这些声音！
狮驼国！
这里不是真的，一切都不是真的！
我只是写书写痴了，把自己写到狮驼国去了！
雁儿姐没有死！只要逃出狮驼国，我便能见到她！
狮驼国！我要逃出去！逃出狮驼国！
方知宥：[啊！]
我猛地叫了一声，推开这些兽头人身的妖怪，跌跌撞撞地朝远处跑去！
逃吧！
逃！
和她逃！
逃到她在的地方去！
我推开这一个个妖怪！在他们的笑声和咒骂声中越跑越远。
我快速地跑过一个个街道，纷乱的雨滴无法追上我的步伐，我想将一切过去都抛向身后。
林翩翩约会：[知宥！]
恍惚中，我似乎听到了林翩翩的声音。
方知宥：[……]
哪怕是听到她的声音，我的脚步也并未有丝毫的停留。
我头也不回、却又漫无目的地向前逃去，
自这一日起。
雁儿姐死了。
从此之后，我常将世人看作兽头人身的怪物。
我惊惶、我迷茫、我彷徨。
我畏惧、厌恶、我敷衍。
这些纷乱的情绪，对自己，对世间，对没有她的一切。
从此，我的时间就此停滞，不再前行。
直到……
###
记-第十七回
方知宥：[呼……呼……]
我大口喘着气，瞪大眼睛，胸膛剧烈起伏，如同是猛地被捞上岸的鱼，徒劳地挣扎在窒息的边缘。
方知宥：[……]
随后，我痛苦地闭上眼，再艰难睁开，费力地看清周围的一切。
回过神后，冷汗已浸透了后背的衣衫，黏腻地贴在皮肤上。
方才，我又一次被拽回了过去。
这次的记忆，比以往任何一次都更锥心刺骨。
我重新回到了那一天。
那个许久未见雁儿姐的我，决意再去泠音阁寻她。
结果，却在二十四桥的堤岸边，撞见了她冰冷的尸身。
林翩翩：[知宥，你怎么了？还好吗？]
突然，我的耳边响起了一位女子急切的问候之声。
她的喊声中带着焦急、担忧、悲伤的情绪。
方知宥：[……]
我侧过头，用浑浊的目光看向喊声的来源——
？？？：[……]
不知怎的，第一眼的恍惚间，我将她看成了三四年前的那副模样。
然后，转瞬之间——
等我彻底看清她时，她却穿了一身与当年截然不同的华丽装束，气质也判若两人。
林翩翩：[知宥……怎么了？你还好吗？]
她用温柔而平静的语气询问着我，目光深邃，眉眼之间，已再无当年青涩的模样。
林翩翩……
她的存在、她如今的模样，都在清晰地提醒着我——此刻我已脱离了回忆、脱离了梦境——我终于回到了现实。
如今已是雁儿姐逝去的四年后。
如今山河破碎、物是人非，过去的一切，都早已变了。
方知宥：[我……只是想起些旧事……那日我们同去东关街，然后在二十四桥……看到了她。]
方知宥：[她全身冰冷，湿透……就那么突然不在了……这些年我一直逃避着去想这一幕，可终究……还是想起来了。]
我断断续续地低语着，描述着记忆中的画面，声音越说越低，几乎不可被听闻。
林翩翩：[……]
林翩翩静静地听着，在旁边一言不发。
方知宥：[翩翩……方才你假扮雁儿姐，说了许多关于她的事。]
林翩翩：[怎么？你还在为此事生气？]
她嘴角牵起一丝笑。
方知宥：[不生气了，只是不解……你为何知道那么多……］
林翩翩：[……］
林翩翩：[这些年你虚度光阴时，我可没闲着，都在帮你打听……嗯，有些消息来自那位艄公，有些消息则是来自泠音阁的故人……］
方知宥：[泠音阁的故人……景姨？不对……更可能是鹂儿，对吧？］
我看向林翩翩确认道。
林翩翩：[对，我知晓的大多事情，几乎都来自鹂儿。]
林翩翩坦然承认。
方知宥：[……］
我沉默地抿住下唇，指节无意识地扣住床沿。
鹂儿。
她曾是雁儿姐身边的侍女，和她走得很近，或许真能知道当年雁儿姐自尽的缘由。
自雁儿姐离世后，我再也未见过鹂儿，也不知当年的事要从何查起。
若是林翩翩能让我见到她，我问她一些事，或许就能揭晓当年雁儿姐不辞而别的真相了。
不过……还是感觉哪里不太对劲。
方知宥：[翩翩，你若是早知道真相，为何当年不告诉我？]
我疑惑地问。
林翩翩：[……］
她沉默片刻，继而嘴角勾起了一抹略显牵强的笑容。
林翩翩：[我原先觉得，知道真相于你而言并无益处，便想一直瞒下去，等你彻底看开后再考虑是否要告诉你……]
林翩翩：[可是，近来变故太多，知情人或死或疯，或是要离开扬州……若是再瞒下去，你恐怕此生都无机会知晓了……我不想看你这样浑噩一生。］
方知宥：[……]
林翩翩：[知宥，你若是能答应我一件事，我便让你知晓真相。]
她轻声道。
方知宥：[何事？]
我有些紧张，不由得屏住了呼吸。
林翩翩：[……]
林翩翩：[得知真相后，你不要想着寻死，无论如何，都要好好活着。]
她缓缓说道，目光紧锁着我。
方知宥：[……]
我没有立刻回应她。
寻死？
知晓旧事……竟会让我心生死志？
这既勾起了我的一丝好奇心，也为我带来了一丝寒意。
究竟是怎样的真相？
我突然很想知道……又有些惧怕着知道。
正犹豫间，她却先开了口——
林翩翩：[罢了罢了……我也管不住你，若你执意求死，我能有什么法子呢？]
林翩翩：[走吧，我带你去找鹂儿，让她亲口给你讲出当年的真相吧。]
她突然起身，向着门的那一端走去，仿佛要给我领路。
方知宥：[你能找到鹂儿？她如今在何处？]
我微微一愣，有些意外。
如今，在这城里，想找一个人并不容易。
方知宥：[……]
林翩翩：[能找到呀，我知道她在哪……不过，你若是想去那里，需先打扮一番。]
她笑着对我说道。
……
随后，林翩翩解开了我的锁链。
她出门了片刻，似乎是找到了门口等着的老林头，托他为我找来了一套衣裳。
林翩翩：[换上这件吧。]
林翩翩指了指她丢在床上的衣物。
我拾起一看，竟然是件翠绿缎面的长裙——这分明是一件女子的装束。
方知宥：[这……是女装吧？是否拿错了？］
我有些尴尬地问。
林翩翩：[没错，若是想见鹂儿，必须打扮成女子模样——我要带你去的地方，只允许女子进入。］
林翩翩轻轻抚过床上的衣裳，唇角含笑。
她的语气中有几分认真，却又有几分捉弄的意味。
方知宥：[……］
一般除非是戏子男旦，寻常男子岂会穿女装？
方知宥：[我们这是要去何处？]
我窘迫而好奇地问道。
林翩翩：[女俘营，确切地说——是王爷的女俘营。]
方知宥：[……］
女俘营……
王爷？
指的是……金翅大鹏王？
林翩翩：[王爷精挑细选了一百零三名才貌出众的汉人女子，欲纳入府中，收为后宫，带出扬州。]
林翩翩：[他自己留了三人，其余百人则会被他送给那些皇室宗亲……鹂儿是那百位女俘之一，而我——是王爷留给自己的那三人之一。］
林翩翩：[呵……王爷挺喜欢我的，他准许我自由出入女俘营，并委我些许选奴之权，能随意调换数名女奴——正因如此，我才能带你出入那里。]
方知宥：[……］
她说着，我也静静听着。
原来如此……
我的嘴角不自觉勾起了一丝苦涩而无力的笑意。
一种微妙的酸楚和不适感，充盈着我的心胸。
但随即，这种感觉则是被某种无奈和了然所代替。
翩翩她本就是这般的女子。
她早已为自己的归宿铺好了前路。
想来，几日前她便已着手布局。
城破之初，我曾在西商乔承望的宅院中与她相遇。
那时，她周旋于妖兵之间，似乎想要攀附其中的权贵。
这几日我亡命奔逃时，她大概也没有闲着。
如今，她竟然真的搭上了最为显赫的王爷，甚至得到了他的喜爱和信任。
她讲述这些时，语气并没有开心或是炫耀的意思。
明明是攀上“皇室宗亲”，她的脸上却不见任何喜色。
她与当年判若两人，完全不像是当年她提起“从柳巷转到花街”时的那副兴奋模样。
自然，从她的表情，我也看不到任何悲伤或是恐惧。
那王爷也不过是她的客人——如柳巷、如花街、如三等青楼、如一等青楼那般的众多客人一样的客人。
此刻的她，眼眸中只剩一种看透世情、随波逐流的淡然。
我想……她大概早已习惯了，早已看透了。
乱世之中，我等小民连生存都难，更没有要决定怎样生活的权力。
我们都是浮萍、都是草芥。
无论是身体发肤，还是自由尊严，皆可典当。
她作为曾经的娼妓，如今扬州人首屈一指的红倌人名妓……正是悟透此点，方能活得比许多人都“好”。
她有着远超常人的对“生存”和“生活”的付出和牺牲。
与她相比，我仅是换身女装便如此扭扭捏捏，实在是有些幼稚了。
方知宥：[明白了，我这就换上。］
听罢她的叙述，我思考了一番后，便不再犹豫了。
——呼
我拿起床上的女装，快速将它一展，理顺袖摆与裙裾，仔细端详。
方知宥：[这衣裳……是你的？］
我看到衣服的全貌后，觉得有些眼熟，不由得出声询问。
林翩翩：[嗯，是三年前跟你在东关街买的那件，或许你穿有些小了，先试试。］
方知宥：[好，我试试看……呃，该如何穿？我不太会……］
林翩翩：[无妨，慢慢来，我会帮你……你先脱下来现在身上穿的这件吧。］
她浅笑，温柔而沉静地说道。
方知宥：[……］
我点了点头，于是便开始脱身上的衣物。
先前所穿的妖兵盔甲已被收缴，现在我身上只有一件常穿的儒衫、一件里裤和一条外裤。
——哗啦。
我脱得很快，一旦决定后便不再迟疑。
先是脱下单衣，露出赤裸的上身，再而是脱掉外裤，最后只穿着一件里裤，宛如要去浴场沐浴的人。
林翩翩没有刻意在我更衣的时候回避目光。
她只是静静地看着，唇边带笑，仿佛在思忖着什么。
方知宥：[好了，我脱完了。］
我虽然有些尴尬，但还是努力用平静的语气告知了她。
林翩翩：[嗯，你站好，伸一下手，我帮你穿新衣服。］
林翩翩扬了扬下巴，向我示意。
方知宥：[……］
我点了点头，依言站定，手臂向着两边伸展。
她优雅地提起那件衣裙，用手指细心地理顺，然后再将找到的袖口套上我的手臂，一点点帮我打理着。
继而，她为我系好裙腰，将之绕至我的身后，手指灵巧地勾着系带，穿过三四个裙门，为我打好了结扣。
方知宥：[有点紧。］
衣裙差不多穿好后，我说出了当下的感受。
林翩翩：[忍忍，不过还没完事，我还要简单给你上个妆。］
方知宥：[……]
我点了点头，同意了她的提议。
我现在这身打扮，仅仅只是换了身女装，若是妖兵举着灯往我脸上照，还是很容易识破我。
若是再上个妆，略施粉黛，才能称得上以假乱真。
林翩翩：[知宥，你稍等片刻，我去取上妆用的东西。]
林翩翩先是吩咐了一句后，便转身出门了。
……
不多时，她不知从哪弄来一个檀木妆匣，还弄来一盆清水。
她在我身旁坐下。
我们挨得极近，近得使我能闻到她身上清雅的花香味，能看到她的睫毛在眼下投出的小片阴影。
林翩翩：[好了，要开始了。］
林翩翩淡然一笑，她将一块手绢放在清水里，用它在清水里打出水花，再而拾起，拧至半干，轻轻擦拭我的脸庞。
林翩翩：[知宥，来，闭眼。］
她语气轻柔，如母亲哄着孩童。
方知宥：[……]
我照做，很快便闭上了双眼，眼前的一切都黑了下来。
我看不到她的面容，却感觉她离我更近了。
心跳：我的鼻息间尽是她身上的香气，甚至脸庞上都有她呼出的气息——她几乎是将脸凑到了我面前。
林翩翩：[……］
她渐渐沉默了。
她手上的动作慢了下来，正当我开始疑惑地时候，她将沾着粉末的手指点在了我的脸上，缓缓涂抹。
金粉被她点到了眼睑和眼尾，玉簪粉则被她点到了脸颊上。
林翩翩：[……］
涂完粉后，她又用手指沾了点胭脂。
她将胭脂涂抹在我的唇上，将之点染为朱红色，动作极缓极慢。
等到妆容将成之时，我突然听到她的笑声——
林翩翩：[噗……哈哈哈哈哈哈……哈哈哈哈。]
她忽然笑出声来。
我疑惑地睁开了眼，看到她时，正见到她笑得花枝乱颤，甚至眼角都沁出了泪花。
林翩翩：[……］
方知宥：[呃，你为何突然发笑？莫非是把我画丑了？]
我尴尬地笑了笑。
林翩翩：[哈哈，不是，妆化得挺好的……只是越画越觉得你这脸真好看呀……扮作女子，更好看了。］
方知宥：[……］
林翩翩：[我若是男子，见到你这般模样，怕是第一眼便会喜欢上了——会喜欢一辈子的。］
她笑着说着，越说到后面声音越低，也越显得温柔。
不知是不是我的错觉。
总觉得，她说最后这句话时，眼里仿佛萦绕着一层晶亮的水汽，这显得她像是在哭。
然而，这些微的悲伤的神情，被她那抹极其鲜艳的笑容所遮掩了，便显得朦朦胧胧……几乎无法让人确信。
……
为我上完妆后，林翩翩便带着我出了门。
这几日一直都在下雨，出门前，我便担心会不会突然下起雨来，冲毁了好不容易化好的妆容。
不过，我们的运气不错，此时此刻，天上正好没有下雨，唯有一些屋檐上会滴落些许残留的雨滴，敲打着檐下的青石，似乎在模仿着雨声。
我们踏在泥泞而晦暗的道路上，鼻息间混杂着血腥味。
走了许久后，我愈发觉得周围的环境熟悉。
方知宥：[这里……似乎是在西商街附近？]
我看了看四周，问着身旁的林翩翩。
林翩翩：[是，在西商街附近，离你家和二十四桥都不算远。]
林翩翩淡笑着对我答道。
方知宥：[……］
没想到我们竟然又回到西商街附近了。
我当初是在东关街附近被妖兵打晕的，老林头他们把我带到这里，应当花了不少功夫。
他们是怎么把我带过来的？是几个妖兵把我扛过来的？还是用那种运尸的推车把我拉过来的？
不……现在先不考虑这个。
更为重要的是——西商街离浮光茶舍很近，离二十四桥也不远，大概都只有数百步的路程。
方知宥：[……]
看天色，此时大概是亥时或子时。
那这么推算的话……我和良叔他们大概已分开了七八个时辰，也不知他们现下如何？
他们应当早就到浮光茶舍了吧？此刻或许已经带着人去泠音阁了，不知道这一路是否顺利？
等见完鹂儿后，就去泠音阁找他们吧。
方知宥：[女俘营在哪？我们还需走多久？]
我询问身旁的翩翩。
林翩翩：[再走一百步便差不多到啦，其实就是乔承望的那所宅院，现今被王爷征作了女俘营。]
林翩翩对我说道。
方知宥：[……]
乔承望的宅院？
那此次去那里，倒又是一种“故地重游”了。
前几日，我随着许多扬州城民被发放安民符节的消息引出来，被妖兵带着去了那所院子。
当时，王生与许多人都在，我也在那里与林翩翩重逢。
方知宥：[当初院里那些人……后来如何了？]
我询问林翩翩。
林翩翩：[男人仅活了数人充作苦役，女人我挑了几人献与王爷，其余都被三顺王掳去犒赏将士了。]
方知宥：[……］
我沉默，神色有些凝重。
国破家亡，人命如草芥，败给那些野蛮的敌人后，不死则为奴。
不知王生现今如何？
前些时日，我曾梦见过他。
梦中他似乎逃出生天，甚至与妻子团聚了。
我希望我梦到的都是真的……我希望他能平安。
这些年，我在扬州所交友人寥寥。
王生必定是不可多得的其中之一。
我希望他能安好，希望我们有一日还能重逢。
林翩翩：[知宥，到了。]
正当我思忖着王生的事时，林翩翩突然叫了我一声。
不知不觉，我们已经行至了乔承望的府邸门前。
府门两侧守着两名掌灯的红甲狼妖，目光凶狠，绝非善类。
在这几日里，我见惯了妖兵杀人。
因此，看到他们的瞬间，我几乎本能地心跳加速，产生了强烈的不安感。
林翩翩却比我要冷静得多。
她清冷的眼眸扫过那两名妖兵，仪态显得冷静从容。
林翩翩：[你稍候，我与他们说两句。]
林翩翩对我说道。
方知宥：[……]
我点了点头，在远处静静地观察着。
只见林翩翩走向了那两名妖兵，接近到几步时便笑着与他们打招呼。
两名妖兵被她惊动后，先是表现出贪婪而凶狠的神态。
紧接着，林翩翩从怀里掏出了一块令牌，向他们出示，并又从容地说了几句话。
这之后，那两名妖兵便一改原本的态度，变得恭敬而礼貌。
随后，她向我招了招手，示意我过去。
我努力做出镇定的模样，不紧不慢地走了过去，因害怕暴露而微微低着头。
等我接近他们后，林翩翩便挽着我的手，亲昵地将我拉到她身边，摆出一副对待自家姐妹般的姿态。
最后，她给了两名妖兵各一两碎银，便带我走入了府邸之内。
……
这么多年过去，她确实与当年大不相同了。
那副倚娇作媚却不显庸俗的姿态，确实配得上花魁的头衔。
我原本担心那两名妖兵会审查我的身份。
可当林翩翩挽着我的手经过时，那两名妖兵的注意力完全被她所吸引，根本无暇他顾。
……
林翩翩：[知宥，你在此地稍等片刻，我马上带她过来。]
我们到乔承望府邸的前厅时，林翩翩便对我说道。
方知宥：[……]
我没有说话，只是点了点头。
然后，我便在前厅等待，看她暂时离去。
前厅的空气中混杂着香气、血腥味以及酒味。
我知道，在不久前，此地曾发生过奢靡的酒会，也曾发生过血腥的杀戮。
林翩翩曾是那酒会中备受瞩目的一人。
而我——差点成了那被杀的刀下亡魂中的一人。
方知宥：[……]
想到此处，我便觉得后背有些发冷，窗外漏入的风声仿佛夹杂着种种异响——
有男人们的哀嚎声，女人们的哭泣声，以及妖兵残忍疯狂的笑声。
等候片刻后，这些出现在我脑海中的幻听声突然被打断了。
——嗒、嗒、嗒。
远处再度响起的脚步声让我警觉了起来。
方知宥：[……]
我循声望去，月光下，两道纤细的身影如竹影摇曳，缓缓向我行来。
因为见到的是女子，不由得让我重新安心了下来。
其中一位是林翩翩，而另一位，起初我险些没认出来，等她走近后，我才终于敢确信她便是记忆中的那位故人。
林翩翩：[到了，你过来吧。］
林翩翩对身后的女子柔声吩咐道，将她拉上前来。
女子：[……]
女子从林翩翩身后走了上来，她看起来发丝微乱，面容憔悴，眼里流露出惶恐、警惕和不安，与当年那位泠音阁中不卑不亢的清丽少女判若两人。
——她是那位昔日常伴雁儿姐左右的侍女，是那位鹂儿姑娘。
鹂儿：[翩翩姐，你不是说……让我来见一位公子……他在何处？]
鹂儿见到我后，有些疑惑地询问。
林翩翩：[公子不就在此么……来，你说句话，莫真被当作姑娘了。]
林翩翩轻笑了一声，对我说道。
方知宥：[我该说些什么好？]
我摊了摊手，尴尬地一笑。
鹂儿：[……]
我以这副模样发出男人的声音，惊得鹂儿一怔，甚至后退了半步。
鹂儿：[公子你是……]
她瞪大了眼睛望着我，目光流转，仿佛在竭力思索我究竟是谁。
方知宥：[我是方知宥，昔日常来找怜烟小姐的那位。]
不等她认出我来，我便抢先一步，自报家门。
鹂儿：[哦！是……你是方公子，方公子……]
鹂儿作恍然大悟状，原本晦暗的眼中略微亮起了一些光。
方知宥：[嗯……鹂儿，我想打听怜烟的事，翩翩说你知道……长话短说，当年她与我本有约，却突然投河自尽，我觉得此事蹊跷，可有什么隐情？]
我开门见山，冷静地对鹂儿询问道。
或许是连日来见惯了城中的生死，心境已然麻木。
或许是当年痛失她的悲恸，早已沉淀了多年。
这次，我说出雁儿姐“自尽”的事实时，竟比想象中要更平静。
鹂儿：[……］
鹂儿瞥了翩翩的一眼，似乎在犹豫着要不要告诉我。
林翩翩：[说罢，此后他很难找到我们了……若是再不跟他说，他怕是一辈子都要蒙在鼓里了。］
林翩翩无奈一笑，对鹂儿说道。
方知宥：[是，鹂儿……你若是知道些什么，但说无妨，无论真相如何……我都会试着承受。］
方知宥：[我想，雁儿姐或许并非是自尽，或许是受人逼迫……比如景姨……比如我伯母……如今多年过去，物是人非……我已看开，不会再寻仇了。］
我长叹一声。
此刻，我只想求得一个答案——一个能让我解脱的答案。
况且……那些曾经逼死雁儿姐的人，如今都在城破后或死或疯，遭了报应。
我早不必去报仇了。
鹂儿：[公子……或许并非是你所想的那样……］
而这时，鹂儿却突然摇了摇头。
方知宥：[……］
什么？
鹂儿：[其实，景姨等人虽为难过怜烟小姐，但从未想置她于死地……最终怜烟小姐会自尽，恐怕是她早有的决断。］
鹂儿无奈苦笑着说道。
方知宥：[……］
我怔住。
她……自尽是她早有的决断？
这不可能……我分明记得，最后分别时，她还与我约定过要再见面……
方知宥：[不可能……她不像……她全无求死之态……她明明与我有约……不可能！]
我瞪大了双眼，当着鹂儿和林翩翩的面，有些失态地自言自语着。
鹂儿：[方公子，果真如此么？你是不是一厢情愿——误解了怜烟小姐真正的心意呢？]
鹂儿摇头，叹了一口气。
方知宥：[……]
她的话如同当头棒喝，点醒了我。
我僵立在原地，手臂微微颤抖，思绪翻涌，重新回到我们最后相见的那一日——
……
苏怜烟：[这么想来……若是有朝一日我不在了，什么会是我留在世上的痕迹呢？]
……
苏怜烟：[如果……我是说如果……最后我们什么都做不到……我若是想以死明志的话，你会如何？］
……
苏怜烟：[我要走啦……]
苏怜烟：[……]
苏怜烟：[知宥，照顾好自己。]
……
方知宥：[……]
记忆的碎片纷至沓来，拼接成片。
往日那些未曾深究的话语，此刻听来，竟有了全新的意味。
那些片段里，雁儿姐的神情总是哀伤而平静的。
她的眼神空灵、悲伤、淡漠。
此时想来——确实像是有寻死之志。
……
方知宥：[……]
说来，
我确有可能被她旧日的印象所蒙蔽，忽略了她真心求死的可能。
小时候的我很懦弱，而她很坚强。
一直以来，我对她最深的印象——都是那个当年在客栈牵着我的手逃走的勇敢身影。
可是……
果真如此吗？
果真会一直如此吗？
时光荏苒，世事变迁，我与她多年未见，或许她早已不同。
她看遍了这大千世界，看遍了人间种种，心态早就有了转变。
她或许有某种我未知的、求死的缘由。
我所不知道的缘由——
方知宥：[她为何会求死？若她早有寻死之志……何必约我一同出逃？]
我目光呆滞地望着前方，连连发问，却又好像在自言自语。
林翩翩：[或许，她从一开始，便没想过与你一同出逃。]
这时，林翩翩突然开口了。
她的声音如同哀叹，所说的事却让我震惊。
方知宥：[……］
我看向了她，她仿佛还要说些什么，我便等她继续说。
林翩翩：[这些年，我查明白了，其实——苏怜烟身上，一直有个鲜为人知的秘密，这个秘密起初她自己都不知道，后来大概也只有寥寥几人知道。］
方知宥：[什么秘密？]
林翩翩：[她患了一种怪病，一种我遍询郎中也未曾听闻的绝症。]
方知宥：[……]
林翩翩：[此病幼时不显，毫无征兆……待她成年后，她会觉得身躯时常发冷，双手发麻，腿脚无力……使她越来越需要有人来照顾自己。]
林翩翩：[这种病会越来越严重，每月身体僵硬冰冷之时会越来越长，最终……她会逐渐失去自理能力，做任何事都需要有人来照顾。]
方知宥：[……]
随着林翩翩的解释，我突然想起来。
有好几次见面时，雁儿姐都原本想给我弹奏一曲，却因为手指发抖而作罢。
她身患这种怪病，随着年岁的增长，身躯会越来越冷，越来越僵硬……
最终她会怎样？
最终……她的身体大概会一寸一寸地冰封，直到变成一个口不能言、身不能动的活死人。
一个冰冷僵硬，只能睁大眼睛任凭自己的身体被人摆布的躯壳。
那个一向向往自由的雁儿姐，是绝对不愿沦落至此的。
方知宥：[……]
可是……
方知宥：[可是……若真如此……她在察觉到了此病后便想好了要赴死，为何还与我立约，提议要跟我一同出逃？］
我疑惑地看向林翩翩。
林翩翩：[……]
她凝视着我，沉默不语。
良久之后，她仿佛是下了极大的决心，终于对我道出了她最终查得的真相——
林翩翩：[或许她所说的“逃”，并非是你想的那般……你仔细想想，当初她首次向你提及“逃”时，是如何说的？]
林翩翩缓缓对我问道。
方知宥：[……]
思绪流转，我回忆起了当年的事。
当年雁儿姐说起此事时，似乎并非是我记忆中那般欢欣雀跃。
我的记忆欺骗了我，篡改了彼时她的神态。
话还是一样的话。
但是，实际上，她当时是这么说的——
……
苏怜烟：[知宥，我想“逃”。]
方知宥：[逃？]
苏怜烟：[嗯，我想逃离这一切……再也不回来了。]
方知宥：[……]
苏怜烟：[知宥，你能同我一起吗？]
方知宥：[……]
方知宥：[能。]
……
当时，没领悟到她话语中的深意，给出了错误的回应——
当年的我，以为她想邀请我一同私奔。
但其实，她当时就在暗示——暗示想要与我殉情，一同共赴黄泉。
她想死。
想要找个人陪她一起死。
她从未想过逃离扬州，只是想逃离这尘世间的一切。
方知宥：[……］
林翩翩：[知宥，她从一开始，便未想过与你同生……心中所念，唯有与你共死……]
林翩翩：[她本来是这么打算的，只是最后突然改了主意……这一点鹂儿后来整理她遗物时，也发现了能证实的线索——]
林翩翩看向了鹂儿。
方知宥：[是什么线索？］
我用沙哑的声音询问着她们。
鹂儿：[怜烟小姐，其实本想送方公子一本书，书中夹了一张字条……上书一个日期，正是她欲逃出泠音阁的时辰，以及二十四桥的地点。］
鹂儿：[那本书……是《梁祝》。］
方知宥：[……］
鹂儿缓缓道来。
听到这个消息，我身躯微微一颤，下意识地想要张口反驳，却无言以对。
《梁祝》……
雁儿姐最终的心意——竟真的是邀我“殉情”么？
她从一开始便憎恶自己的出身，厌弃着这一切。
正因真相如此，林翩翩这些年来才守口如瓶，没有将真相告诉我。
若我未经历扬州城的这番劫难，若我尚未对“死亡”麻木……或许真会一时冲动，因这真相而萌生死志——只为赴那场迟来的殉情之约。
……
这便是真相。
雁儿姐……不，苏怜烟。
幼时她便很孤独，常是形单影只，始终都是一个人。
成年后，也不知是何时……她知道自己身患绝症，时日无多，便心存死志。
她接近我，或许是因为我们曾在年少时相遇……也算是可以言说心事的亲近之人。
但也或许……是因为她知道我也早失双亲，与伯父伯母关系不和，大抵也是厌世之人。
她考察着我，试探着我，最终本想与我一同殉情。
那么，最后呢——
她是反悔了，还是来不及？
为何她终究是未将那本夹着字条的《梁祝》交与我？
为何她最终选择独自赴死？
这一切，再无答案
她早已长眠于过去，永远地，冰冷地沉默着，再也不会回应我。
……
我静立良久，默然思索。
得知真相后，林翩翩便让鹂儿回去了。
她陪我在昏暗的后厅里站了一炷香的工夫，这期间，我们两人都没有说话。
随后，她考虑到此地不宜久留，便带着我离开了府邸。
我们同行于来时的路上，却不知最终要去往何处。
月光穿破薄雾，洒落在浸透着血污的青石板路上，也照出了我们的影子。
我们的影子时而离散，时而重叠，就这样沉默着走了许久，终是她先开了口。
林翩翩：[如何，既然如今知道真相了，你作何感想？]
林翩翩打破了沉寂，向我提问。
方知宥：[也未多想……只是觉得困扰了我许多年的真相，如今终于知晓……非但没有使我觉得轻松，反而更令我心乱了……]
林翩翩：[这之后，你会去殉情陪她吗？]
方知宥：[不知道。]
我笑着摇了摇头，笑容里充满了迷茫和无力。
林翩翩：[你若是因此想自我了断，我也管不着……但最好还是等我走了很久后再作打算，不然我总觉得是我害得你……]
方知宥：[呵，这不是我能打算的吧？眼下这扬州城，人命如草芥，或许不用我自尽……便已活不到明日了。]
林翩翩：[明日要封刀了。]
她忽然说道。
方知宥：[……]
我微微一怔，转头看向了林翩翩。
明日封刀？
林翩翩：[嗯，等会儿你回原来的地方躲着，一直躲到明日黄昏，城里会响起三声炮响——那之后许多士兵会依令停止杀戮、收兵回营。]
林翩翩：[当然啦，炮响后最好再谨慎些，多躲个一两日，毕竟城里总有些杀红了眼的兵，未必肯听军令、怕是要再多杀个一两日……]
方知宥：[这些消息，你是从何处打听到的？]
我不禁追问，这等军机要事，她为何能知道？
林翩翩：[王爷的床上。]
她扯了扯嘴角，露出一抹近乎自嘲的平静笑容，仿佛在说一件与己无关的寻常事。
方知宥：[……］
我一时语塞，心里仿佛突然被什么揪住。
林翩翩：[呵……那王爷深知兴平伯的前车之鉴，对身边陪寝的女人防备得紧，需得脱得赤条条的，一身不挂，方能进入他的营帐。］
林翩翩：[而且，不光是我，听说即使是伺候了他数年的姐姐，他都会这般谨慎……他啊，大概是作恶太多，怕死得很，生怕被人刺杀了。］
林翩翩：[然后呢……他不光是谨慎，还有些说不清的怪癖，根本不懂怜香惜玉……我脖子上的这道痕迹就是他兴致来时掐的……］
月光下，我能看到她脖颈一侧有一道淡淡的红痕，她讲到此处，便将身躯微微一侧，展示给我看。
方知宥：[……]
她漫不经心地讲着，我静静听着。
记得多年前，我们在柳巷初遇的那一晚，她也曾给我讲过那些或粗鲁残暴，或怪异无礼的客人。
当时，听她讲这些，我便觉得有些心疼她，觉得她这行并不容易。
没想到多年过去，她成了扬州首屈一指的红倌人，却依然要面对这样的人。
只是那人的权势地位，早非当年那些粗野流氓可比。
一个天上，一个地下，却都如畜生一般。
随着地位的提高，她似乎更自由了。
却又更不自由了。
方知宥：[话说明日封刀之后，你就跟他走了？］
我平静地转换了话题，心情复杂地问道。
林翩翩：[嗯，他亲口跟我说过，封刀后他便会整编军队，开拔南京，去逼我们的汉人皇帝投降……他自然要带着他的女俘营一同上路。］
方知宥：[……］
林翩翩：[我之后呀，运气好的话，或许能做他的侧室，再不济，也能做他的婢女……哈哈，不过，想想我这般出身，能从游娼走到今日，怎样都算值了吧。］
林翩翩淡笑着说道，那笑声中听不出多少欢喜，倒有几分认命般地淡然。
方知宥：[翩翩，这几日你帮了我很多，救了我两次，如今……又帮我知道了关于她的真相……只可惜，这恩情我今后都无法还了。］
我无奈一笑。
林翩翩：[不用还呀，其实我做这些，也算是正好还上了当年你帮过我的情分。］
她微笑着看向我，眼眸清亮。
方知宥：[呃……你是说初遇时，我让你借住了一晚吗？这并不算多大的事。］
林翩翩：[不，其实，那一晚比你想象的要重要得多。］
方知宥：[……]
林翩翩：[那时……娘亲刚死了……我被逼着在柳巷做游娼，过着一眼望不到头的生活……其实，我本想在那一晚跳河自尽的，早打算好了。]
方知宥：[……]
林翩翩：[是你提着那盏灯出现，把我带回了家……你没有碰我，只是陪我聊到睡着……这让我觉得这世上没有那么冷……活着好像也没有那么糟。］
方知宥：[……］
我静默着，一时不知该如何回应。
那个雨夜，我只当是寻常做了件善事，未曾想竟在她的心中有如此的分量。
林翩翩：[哈哈，不过……你也不必太得意……当时我大概也是怕死的、死不了的……我好几次想跳河，都觉得水太冷，终究还是哭着退了回来。］
她忽然用轻松的语气说道。
方知宥：[……］
我依然不知道该如何回应。
……
不知不觉，我们已经回到了那间她为我安排的藏身之所外。
月光下，我们的影子彻底分割开来。
只见她停下脚步，对我叮嘱道——
林翩翩：[好了，送你回这里啦，之后务必继续躲好，记得至少要听见三声炮响再出来……若是能多躲一两日，自然更稳妥。］
方知宥：[嗯……］
林翩翩：[哦，等会儿记得把脸上的妆洗净，衣服也换回来，免得平白惹人注意，闹出笑话。]
方知宥：[嗯……]
林翩翩：[房间角落那口缸里有水，你的旧衣服，我放在床边了，别找不到。]
方知宥：[嗯……]
林翩翩：[……]
林翩翩：[好好活着，知宥。]
最后，她叮嘱了我这么一句话。
她在叮嘱时，站在原地，从远处深深看了我一眼，仿佛要将什么烙印进眼中。
方知宥：[你也是，好好活着，多保重。]
我对她回应。
语气低沉而疲惫，却带着由衷的希望。
方知宥：[……]
然后，她笑了笑，却好像没有笑，因在笑时她正回过头而变得模糊不清，虚幻难懂。
就这样。
她转身离去，那身影很快便融入了深沉的暮色之中。
她走了几步，几十步后，我便再也看不见了。
……
大概，从今往后，我们再也难相见了吧。
……
方知宥：[……］
我独自站在破败的屋檐下，看着她的脚步声彻底消失在巷子的尽头。
等着林翩翩走了很久后，那死一般的寂静、那黑暗的孤独才如潮水般涌来、一点点将我吞噬。
这时，我的胸腔里才后知后觉地涌现出一阵强烈的空虚感，夹杂着某种被撕裂般的痛楚。
我总觉得好像忘记了什么。
一些至关重要的事，依然是被我忘了。
一些本该对她说出口的事，依然没对她说。
……
这种心中的躁动不安，促使着我想做些什么。
于是，我推门走进昏暗的屋子，走到角落的水缸边，掬起一捧冰冷的清水，将它一遍遍泼在脸上。
那些脂粉混合着些许尘土，顺着水流从我的指隙间滑落，我知道，我那苍白疲惫的脸，也一点点洁净了起来，回到了原本的样子。
然后，我摸到床边，找到了她说的放在床边的——我的旧衣服。
它们叠放地整整齐齐，等我将衣服拿起来、展开的时候，突然从衣服的袖袋里掉出了一块东西。
——啪。
被抖落的东西摔在地上，磕碰让它的一角被摔出了粉末。
方知宥：[……]
哦……
竟然是一块桂花糕。
不知是在何时，她竟然又偷偷给我塞了一块。
大概是怕我饿着，也大概是因为知道我喜欢这个味道。
真好。
……
之后又过了两个时辰。
这期间，我尝试去入睡，却发现怎么也睡不着。
脑海里不断涌现出很多的人，有雁儿姐，有那个幻觉的小雁儿，有林翩翩。
有王生，有良叔，有老林头……以及这座城里许许多多熟悉或陌生的面孔。
活着的，还有死去的。
同样鲜活的，同样不能被忘记的。
……
接着，我还回想起了那些兽首的妖兵。
他们的兽相在我的脑海里不断闪烁，不知怎的，那恐怖的外表变得不再那么坚实——那兽面之后，我看到了一张张麻木而疯狂的人脸轮廓，越来越真实、越来越清晰。
呵……
难道说，在知晓了这一切真相之后，纠缠了我多年的疯病也快好了？
方知宥：[喂，你还在吗？]
这样想着，我对着空无一人的房间，发出了一声沙哑的问候。
我在呼唤那个因疯病而生、曾经如影随形，如今却杳无音讯的“小雁儿”。
方知宥：[……]
然而，回应我的，只有些微窗外吹过的风声，以及孤独酝酿而出的深沉的寂静。
看来。
这一次，她是真的彻底离开了。
我的病，或许也真的彻底好了。
……
又不知煎熬了多久。
屋外漏进来的天光，终于由如墨的漆黑变作了灰败的青色，再而由青色缓缓变亮，宣告着黎明的到来。
我有些饿了，却不想出门。
于是，我趴在床上，颓然地、浑浑噩噩地睡去了。
这次入梦，梦里空空荡荡，没有雁儿姐，也没有任何其他人。
不如说，我什么梦都没有做。
我只是睡着。
只是毫无顾忌，却又空虚地睡着。
……
爆炸-远：——轰！
不知是睡了多久。
突然，屋外响起一声震耳欲聋的炮响。
这炮响将我从昏沉中猛地惊醒，使我以为是妖兵的炮火轰来，正好轰在这座房屋的附近。
爆炸-中：——轰！！
方知宥：[……]
又是一声炮响，这炮响沉闷而悠远。
我终于听出来了。
这炮声并非是像击中了什么实物，反而像是在很远的地方，直射向天空的某种炮——大概是军令炮。
爆炸-近：——轰！！！
方知宥：[……]
第三声炮响在几息之后接踵而至。
这炮响比前两声要更加响亮，更加清晰，如同惊雷滚过天际，震得这屋子都颤了一下。
这时，我才突然回忆起来——
听林翩翩说，“三声炮响”是屠城结束的军令。
王爷下令封刀，城里的兵停止杀戮，收兵回营，不得再加害百姓。
……
——呼。
我深深吸了一口气，努力活动着僵硬的身体，摇摇晃晃地从床上起身。
此时，我的双腿已虚软地有些不听使唤，只能摇摇晃晃、踉跄地向前挪动。
——嘭
我跌跌撞撞地走着，身体不受控制地撞在门扉上，发出沉闷的声响。
——哗啦
我用尽全身力气，拉开门栓，奋力推开了那扇隔绝外界的，沉重的木门——
刹那间，我看到了倾泄至整个城市的黄昏。
方知宥：[……]
天上的云层变得稀薄而高远，夕阳的余晖慷慨地泼洒而下，将那些断壁残垣和血染的街道，都染成了奇异而悲壮的金色。
过去的几日里，这座城不是下雨便是阴云密布，从未放晴过。
此时此刻，仿佛是为了印证那封刀的讯息，连老天爷也终于开了眼，将那笼罩了扬州城数日的死亡阴霾，变作了象征希望的灿烂天光。
黄昏的光晕照耀在了这座城里，也落在了我的身上。
是时候了。
该走向属于我的结局了。
###
记-第十八回一
黄昏时分，我走出了藏身之所，走在了扬州城西商街的街道上。
三声炮响响彻天际，林翩翩曾说过，那是妖兵封刀的号令。
此时此刻，大约已是二十九日了。
自二十五日城坡以来，整整五日的屠戮，终于在这一声号令下，暂时告一段落。
那位“仁慈”的“金翅大鹏王”在纵容手下屠城五日后，终于下达了“封刀”的命令。
随后，他将携着掠来的金银、女子与所谓的“战功”，挥师东去，奔赴下一个地方。
……
我独自走在西商乔承望这一带的街上。
冷风吹卷起我单薄的衣衫，寒意透骨。
我朝着泠音阁的方向，一步步前行。
起初，我还带着几分侥幸，走得比较大胆，脚步轻快。
但逐渐地，我发现周围并没有因为封刀而完全安全下来，便重新变得小心翼翼，放慢了踏出的每一步。
远处不时传来杂乱的声响，提醒着我这座城依然遍布杀机。
有时是士兵奔跑时甲胄相撞的铿锵声，混杂着马蹄踏过泥泞的噗嗤声响，大约是他们正在集结回营。
有时则是又会飘来几声嘶吼、几声狞笑，亦或是几声哭泣或是哀求。
正如林翩翩所说，封刀并非意味着一切完全结束。
人是复杂的、是多样的，是不能一概而论的。
有这么多的妖兵，我相信一定会有一些从未伤人性命的兵，也相信一定会有一些残暴嗜杀到甚至不听军令的兵。
从四周的声响来看，后者显然更多。
这些畜生在封刀的号令发布后，仍不满足，正在进行最后的狂欢。
……
我挑了一些阴暗的地方缓步行走，每当听到一些风吹草动，便迅速找到一些暗处躲起来。
这样偷偷摸摸地走久了后，我开始犹豫。
我犹豫着是否该原路返回，退回林翩翩为我准备的藏身之处，也许我该栓紧门栓，再躲几日，躲到一切真正结束。
方知宥：[……]
但转念一想，我还是打消了这个念头。
那藏身之处本就不算隐蔽，附近都是颇为凶狠的“恐王”的士兵。
若是运气不佳，遇上撤军前纵火烧屋的兵卒，反而更加危险。
与其将性命寄托于那一方矮墙之后，不如趁眼下城中守备稍弛，尽早去往想去的地方。
更何况，我心中还有一个念头不断催促着我——
我想尽快见到良叔。
……
如今，我终于知道了困扰了我多年的关于雁儿姐之死的真相。
压在我心中多年的那块石头被搬开了，但取而代之的却是强烈的空虚感。
我不再困顿于过去，不再被往事纠缠，却仿佛成了无根的浮萍。
往后的人生，我失去了目标，不知道该做什么。
就在最迷茫的时候，我的脑海里突然浮现了一个人——良叔。
良叔的眼神总是那般坚定，他手中的刀永远都是毫不犹豫、一往无前。
我们相处的时间太短，相聚匆匆，我来不及询问他的过往，来不及打听清楚究竟是什么事物让他如此坚定。
是那个名叫“满穗”的故人？
是李闯带给他的某种信念？
还是他与生俱来，从小就有的某个梦想？
我不知道，但我渴望见到他，渴望从他那里得到一些答案。
……
从西商街到泠音阁，平日不过两刻钟的路程。
但因为这一路上我总需躲避那些兵卒，必须走得小心翼翼，竟不知不觉走了半个时辰还要多。
天色一点点暗下来，由黄昏转至黑夜。
入夜后，那些令人害怕的声音越来越少了，甚至让我有了那些兵卒已经尽数回营的错觉。
然而，当我终于赶到泠音阁附近时，四周却突然变得喧闹了起来。
我看到十几名衣衫褴褛的男子，跪在泠音阁的大门前，正向守门的两个士兵哀告求饶。
逃难男人甲：[琼花夫人救命！我们早听闻琼花夫人是大善人，求她发发慈悲，收留我们吧！］
逃难男人乙：[是啊，城里好多躲着的人……都三天没吃上饭了……快饿死了！饿死了！］
两个带头哀求的男人，一个声嘶力竭，另一个气若游丝，显然是被饿得狠了。
他们说完了后，身后的人群也发出了嗡嗡的附和声。
宽脸红甲士兵：[别求了！求也没用！阁里的粮食眼见就要见底！王夫人自己如今一日也只进一餐了！现在除非是六岁以下的小童，不然谁也不收！］
逃难男人甲：[大人！其实我就六岁啊！]
宽脸红甲士兵：[你说什么胡话！你这哪像是六岁！快走吧！刚才响了三声炮响！王爷已下令封刀，要不了多久便会放粮赈灾！现在你们自个儿找地方对付下！]
宽脸士兵不耐烦地挥手驱赶众人。
方知宥：[……］
咦？
我的病看来确乎是好了。
此时在我的眼里，这人不再是妖怪的样子了，原本我记得看守大门的不是牛头便是马面。
而如今，他只是一个穿着红甲、面容寻常的士兵。
哦……
不过应该没有完全病好。
恍惚间，我还是能看到一个模糊的牛头虚影叠在那名士兵的脸上，若隐若现地闪烁着。
看到这个牛头我才想起来：我必定是见过他的。
几日前，我和良叔来泠音阁时，守门的正是此人。
逃难男人甲：[唉！我们上哪找地方对付下啊？兵爷……你是不知道……现在城里根本找不到吃的……外头……也并非所有的兵都封刀了！刚才我还看到有兵在砍人哩！］
红甲牛妖：[那定是封刀前的事！炮响之后，你们就安全了。］
逃难男人甲：[不！就是炮响后！我亲眼看见——一个兵杀了一个男的，然后扯着那人老婆的头发拖着走了！］
逃难的男人神色恐慌地说道，一边说还一边比划着。
逃难男人乙：[小伙子，他们说琼花夫人喜爱琼花……会收留持花之人……]
一个饿得虚弱的老者，躬身向前，将手上扬，手心摊开后是一朵揉皱的琼花。
逃难男人丙：[是啊！求求你们行行好！好人做到底，救救我们吧！！！！]
逃难男人丁：[救救我们吧！！！救救我们吧！！！]
老者之后，又有很多人哀求了起来。
不知他们是从何处听来的传言，很多人竟然都手持着不知从哪找来的“琼花”。
人群开始骚动，人们簇拥着向前，离正门看守的士兵越来越近。
红甲狼妖：[都趔远！碎怂再往前蹭，饿拿刀把你们砍死……他娘的！王夫人不让咱动刀，你当饿是碎怂？把额逼急咧！权当你们是一伙棒客，全给杀了！！！]
突然，在那时而宽脸时而是牛妖的士兵身后，一位穿红甲的狼妖士兵站了出来。
——哗！
他踏前一步，拔出了刀，直指众人，一副即将要挥刀的凶狠模样。
从我看到的他的狼头来看，他大概所言非虚，若是被逼急了真的会杀人。
至少在这一会儿，我从未看到他的头变回过人。
而且顶着狼头杀人的士兵，我不知都见过多少了。
逃难男人乙：[兵爷莫杀！莫杀！……快跑……快跑！］
为首的老者吓得丢下了手中的琼花，转身便逃。
逃难男人甲：[快跑！快跑！］
刚才声音洪亮的男子也慌了神，他见狼头士兵如此凶狠，也跟着老者快速逃了。
领头的一散，余下众人顿时如鸟兽散，顷刻间便跑得无影无踪。
方知宥：[……]
这些人能存活至今，想必早就见惯了这些兵这几日的暴行。
红甲牛妖没表现出戾气和杀意时，他们便不怎么怕兵了，甚至敢于哀求讨好，甚至几乎要上前推搡。
而当那看起来一身杀气、操着西北口音的狼妖出现后，他们很快便被击溃了勇气，作鸟兽散了。
红甲狼妖：[喂！你这瓜怂不怕死？咋还不走！？］
那个狼头士兵见我还驻足原地，便面色阴狠地瞪向我，似乎想把我也吓跑。
方知宥：[我认识门口那位大哥，他应该也认得我。]
我强压住心中的恐惧，指了指狼妖身后的牛妖。
红甲牛妖见到我指了他后，便走了上来，眯着眼打量了我片刻。
红甲牛妖：[嗯……我确实认得他，几日前他来过，是王夫人的熟人。]
红甲狼妖：[熟人？]
红甲牛妖：[是……前几日你没当值，不知道也正常……总之，你继续守着门，我带他去见王夫人！]
牛妖正色道，狼妖狐疑地扫了我一眼，便不再多言。
……
红甲牛妖领着我从正门进入泠音阁。
泠音阁比起两日前显得拥挤脏乱许多，比两年前更显得破败许多。
这里往日的整洁雅致荡然无存，院内各处都挤满了逃难而来的人。
这些人大多是妇孺老弱，间或有几个男子。
他们或卧或坐，打着地铺，有些人低声交谈，有些人做着零散的活计。
众人因连日奔逃而无暇梳洗，几乎所有人都是一副蓬头垢面、面带惊惶的模样，整个泠音阁几乎闻不到原本的那股清香，空气中有一股混杂着各种味道的臭味。
牛妖领着我穿过人群时，一道道忐忑的目光追随而来，跟随着我的背影，揣测着我的身份。
这里的人，较之几日前，确实多了不少。
看来这几日，“琼花夫人”赈济难民的声名已在城中传开，此处成了许多人最后的希望。人越聚越多，以至于这里的粮食都不够吃了。
……
红甲牛妖：[到了，王夫人就在那边。]
我跟随红甲牛妖穿过走廊，来到中庭。
到中庭后，我便看到了琼华。
此时，她正在中庭与两位女子交谈。
那两位女子一人身穿红衣，一人身穿翠衣，正是先前见过的红儿和翠儿。
红甲牛妖：[王夫人，先前那人又来找你了。]
红甲牛妖先我一步走上前，向琼华行礼汇报。
大琼华：[先前那人……？］
琼华微微一愣，看向了我所在的方向，一旁的翠儿和红儿也随之转头，看向了我。
大琼华：[知宥……！］
红儿：[方兄……你平安无事，真是万幸。］
翠儿：[太好了！疯大哥，你还活着！］
她们以三种不同的语气和三种不同的称呼向我问好，却带着同一种的喜悦。
方知宥：[……看到你们都安好，我便放心了……对了，良叔呢？］
我微微一笑，向她们问好。
突然，我注意到了良叔并不在这里，便赶忙询问。
良：[我在这。］
这时，我的侧后方突然响起了一个声音。
只见良叔端着一只木盘，盘中盛着几只炊饼，正稳步向我们走来。
方知宥：[……］
我先是平静地望着他，随即，眼里逐渐被填满了欣喜的神色。
良：[你小子果然命硬，我就知道你没事。］
良叔眼眶微红，他僵硬的脸上生硬地挤出了一个笑容。
然后，他伸手攥拳，笑着轻轻捶了下我的肩膀。
……
琼华招待我们在一张桌子前坐下。
这次，我们的食物比之前要更简单。
只有清水几盏，野菜一盘，炊饼几只。
大琼华：[抱歉……收留的人实在太多了，存粮吃紧，只能委屈你们吃这些了……]
琼华面带歉色地说道。
良：[无妨，炊饼挺好。]
良叔以淡漠的语气说了一句，说完便咬了口烤好的炊饼。
方知宥：[嗯，阁外很多人都没饭吃，能有吃的已是不易。]
我也点了点头，夹了一筷子野菜。
大琼华：[希望之后能好起来……尽快恢复秩序吧……封刀的炮声既已响了，想必要不了多久，城中的军队都会撤出城去，剩下的人便算活下来了……]
方知宥：[琼华姐，王爷为何会下令封刀？可是你公公劝说的结果？]
大琼华：[大抵是吧，不过对屠城暴行不满的也并非只有我公公，王爷麾下的许多将领都有劝谏，应当不少。]
良：[呵……我看除了你公公，其他人抱的心思并非是善的……他们大概是觉得如今扬州城刮不出什么油水了，便急着赶往南京，再去抢一次。]
良叔不太乐观地判断道，同时对那些兵将的行径冷嘲热讽。
不过，我注意到他如今的想法已有了一些变化，不会同等地敌视所有东虏之兵了。
至少，此时的他，对一直救人的琼华公公有了区分。
方知宥：[南京……]
我呼出了一口气，心头沉重。
扬州并非是京城，却遭此大劫，被东虏连着屠了五日。
若“金翅大鹏王”兵临南京，又将会是何等的惨状？
这天下……难道真没有人能阻挡他们了吗？
良叔曾投奔过的李闯呢？
如今他又在何方？
方知宥：[……］
我坐在原地，思虑良久。
野菜淡淡的苦味在舌间流转，我突然有了更多的事想问良叔。
不过在此之前，良叔先我一步开始问我——
良：[知幼，那日你为何突然拔刀涉险？]
良叔凝视着我，眉头微蹙，声音低沉。
果然……
他还是问起了此事。
那日，我与良叔往前探路，正巧撞到了一个残暴的娃娃兵。
那娃娃兵身上染血，手中提刀，牵引着一对吓得面无血色的母女。
我与那红衣娃娃兵照面之际便挥刀砍了他，引开了众多士兵，为良叔与翠儿创造了突围之机。
方知宥：[唉，当时我也是临时起意，在路口遇到那个娃娃兵时，看他俘虏了一对母女……头脑一热，为了救那对母女便砍了他。]
方知宥：[不过，这事也并非只是我的一时冲动……其实，我早就想着能借此帮你们引开那些妖兵，帮助你们突围。]
我回忆着当时的事，向良叔缓缓讲述我当初做出选择的缘由。
良：[胡闹！引开鞑子兵的事，为何不与我商量？让我来做？]
良：[我的身手总比你强许多，脱身也更有把握……你可知这样做差点害死自己？当时敌众我寡……我还要护着翠儿，根本无法回头救你……]
良叔带着一些责备的语气对我说道。
他一向寡言，少有地连着说了这么多话。
说到最后时，他的语气中透露出一丝不易察觉的歉疚。
他大约对当时不得不抛下我而感到耿耿于怀。
不过，我倒是觉得情有可原。
当时的妖兵太多了，他虽然身手很好，贸然救我，也只是带着翠儿白白送死。
他当时的决定，是正确的，也是我想要的。
翠儿：[疯大哥，你咋跑得这么快？最后你是怎么把那些追兵都甩掉的？]
翠儿好奇地追问着我。
方知宥：[呃……其实我并未甩掉他们……最后还是被他们捉住了……]
翠儿：[那你怎么还能活着？]
翠儿瞪大了眼睛，显露出一副难以置信的神色。
方知宥：[兵卒中有个向导认识我……他为我说了几句好话，这才让我侥幸保住了性命。]
我向翠儿解释道。
众人听完我这死里逃生的机遇，也纷纷面露庆幸的神色。
随后，我们又聊了一会儿，互相分享了这几日所经历的事。
琼华这几日一直带着府中之人救济难民。
城破的头两日，难民还不算很多，他们尚且照顾得过来。
可没过两日，也不知是谁走漏的消息，或许是每一个求生者的口口相传……庇护所存在的消息流传甚广，遍布城中各地。
来此避祸者与日俱增，粮仓中的粮食也越来越少，不够用了。
琼华本想救助所有人，无论是男人女人、小孩老人都要救。
可因粮食等物资的短缺，她力有不逮，昨日只得下令往后都只能收留六岁以下的小童，其余人等暂不能救。
不过，幸而封刀的炮声已然响起，这场劫难似乎即将告终，所有如今活下来的人——再撑一段时间，大概便会得救了。
……
至于良叔、红儿、翠儿，他们比我早回了泠音阁一日。
那日良叔与我失散后，先是带翠儿去了浮光茶舍，与红儿汇合。
躲藏一日后，他们趁着昨夜子时妖兵守备空虚，带着一小部分人潜行到了泠音阁。
原本的浮光茶舍内，还留着绝大多数的人。
那些人哪怕听说泠音阁更安全，也不敢轻易走出地窖，因为他们怕在路途中便被妖兵杀了，也怕管理泠音阁的人突然变卦，对他们的收留瞬间变做集中屠杀。
我理解他们做出的这个选择，因为我确实见过类似的事。
西商乔承望府上被杀的那些男人，大概死前都在后悔为何不继续躲在原本的地方。
城里有许多人，在亲眼目睹了东虏的屠杀后，便不再相信他们中有任何善类，对所谓的庇护之处也颇为警惕。
这倒也正常。
……
良叔问起我被老林头保下来后的经历，我也大致如实相告，只是略去了一些细节。
我提到被老林头保下来后，林翩翩前来探视，她帮我易容了一番后，送我进入女俘营打探了一些消息。
当我提及王爷掳掠一百零三位扬州女子欲献予王室同族时，良叔、翠儿和红儿皆面露惊怒，纷纷感叹东虏果然是蛮夷。
琼华则不安地垂下眼帘，或许再次因自身家族的立场和阵营而倍感羞惭。
看气氛有些尴尬，我便转移话题，说起了自己的幻觉的事。
我告诉他们，我的疯病已好了大半，不再受过去故人的幻觉所扰，虽然偶尔还会将一些人看作兽相，但病况也算好了许多。
众人谈及我的病情，翠儿与红儿为我高兴，良叔却略带遗憾地问起“小雁儿”这个幻觉的情况，似乎对“她”的消失感到些许怅然。
他毕竟亲眼见过小雁儿“操控”我的身体，帮我安慰那名被救下的男童。
或许，良叔确实是与我感同身受了。
其实，在我的病好后，我感受到的不止是安宁，还有一丝难以言说的孤独。
小雁儿不在了，我的耳畔不再喧闹，我不再会自说自话吓到旁人……这本应是一件好事……却让我觉得心里空落落的。
呵……这种心绪，真是矛盾而复杂。
……
稍后，良叔与琼华、翠儿、红儿又聊起些许旧事。
这时，我便觉得自己有些格格不入。
我插不进他们的话题，只能沉默地倚靠在一旁，默默聆听，面带微笑，心下却觉得有些尴尬。
嗯……这么想来，虽然我很早便认识琼华，也与良叔有着过命的交情。
但对于他们来说，我似乎总像是一个局外人。
我不知道他们说的“陕州”“阌乡”“华州”是怎样的地方，不知道“舌头”“鸢姐姐”以及那个提到最多的“满穗”究竟是何人，我缺失了一部分他们都有的经历——一段听着便觉得刻骨铭心的经历。
呵……
每当这种念头涌现时，我便有些想念那个“幻觉”了。
纵然她并非是真实的，纵然她也有让我感到厌烦的时候……
但是只有她：见我所见，听我所听，知我所知，与我共享着每日每时每刻的每一份记忆。
……
良：[时辰不早了，我该去收拾行李了。]
不知不觉，我们已经聊了一个多时辰。
亥时的时候，良叔起身欲行。
翠儿：[收拾行李？良爷，你要去哪儿？]
翠儿惊讶地询问良叔。
良：[封刀的炮声刚响，城中兵马回营，是个离开扬州的好时机……我把你们平安送到琼华这里，彻底安心了，是时候回去了。］
翠儿：[去找穗姐姐吗？］
良：[是，她还在等我。］
大琼华：[……］
翠儿：[……］
红儿：[……]
良叔语气沉静，琼华、翠儿、红儿都默然不语，似有所思。
方知宥：[……]
我在旁边一言不发，安静地当一个旁观者。
红儿：[呵，眼下这情景，倒是与十三年前有些像了……那年良爷也是这般将我们留在鸢姐姐的客栈。]
红儿：[当时你走得匆忙，我们三个都舍不得你……没想到十三年后，这情景又要重演了。]
红儿笑着说道，眼眸中光芒流转，似乎是在追忆往昔。
良：[……]
良叔听到此处，神情微微动容。
他嘴唇微张，想说什么，却欲言又止。
十三年前？
这说的应当是良叔当年的旧事了。
大琼华：[良爷，你和穗儿姐日后有何打算？]
正当我疑惑静听之时，琼华收起原本低落的神色，她展颜一笑，询问良叔。
良：[还没想好，向来都是满穗拿主意，我听她的。]
良叔缓缓说道。
方知宥：[……]
良叔？果真如此吗？
你若真事事都听她的，又怎会独自出现在这里？
我调侃着良叔，因为担心破坏了此时的氛围，只是将这段话在心里说着，并未说出口。
良：[此番来扬州是我自作主张，日子久了……心中也担心着她的安危，所以要早些回去。]
红儿：[良爷和穗姐姐现今居于何处？日后若是我们想找你们，该去哪里找？]
良：[眼下是在杭州，但我临行前她已在筹划购船的事，也与海上的郑家有所往来……我推测她之后有出海的打算。]
红儿：[出海……真好，只是这样的话，日后相见怕是更难了。]
良：[若是有缘，总会相见的。]
红儿：[嗯……]
……
翠儿：[良爷！其实我有一事，一直很好奇。]
良：[……]
翠儿突然开口，良叔疑惑地望向她，也不知她好奇什么事。
翠儿：[嘿嘿，上回见良爷与穗姐姐便一直在一起，你们到底成婚了没？]
良：[没……我们并非你想的关系。]
良叔摇了摇头。
良：[她因为心中对一些事有愧，立誓终身不嫁——我更是如此，故而终身不娶。]
良叔缓缓说道，目光深邃。
……
翠儿：[良爷，你就不能再多留一日吗？]
良：[夜长梦多，况且鞑子兵一路东去，我担心满穗，不能再等了。]
翠儿：[多一日也不行？]
良：[……]
红儿：[好啦！翠儿，别闹了，十三年前便是你哭着不让良爷走，如今你也大了，不可再任性了！]
红儿：[良爷在此时趁乱出城正好，不能再耽搁……嗯……我等会儿去行李里找个东西，给良爷做饯别礼。]
翠儿：[饯别礼！糟了！我之前考虑不周，没从家里带出什么来……呜，总不能把良爷当年送我的小玩物再作礼物送回去吧？]
红儿：[无妨，咱俩是姐妹，只要我送了，便是你我一同的心意……你去找些纸笔，给穗姐姐写封信吧。]
翠儿：[真的要写吗，我的字可丑了。]
红儿：[写吧，穗姐姐不会嫌弃的。]
红儿和翠儿逐渐接受了注定要与良叔分开的事实。
她们商量着，开始给良叔准备最后的礼物。
方知宥：[……]
嗯……
我是否也该送良叔一件饯别礼呢？
唉！难办！我与翠儿一样，也是仓促出逃。
家中那些书籍，良叔本就未必会喜欢，且眼下也无法取回。
如今，除却林翩翩给的那最后一块桂花糕，以及微薄的碎银，我拿不出什么像样的东西了。
……
等到红儿与翠儿去准备礼物和书信时，庭院中只剩下我、良叔与琼华三人。
琼华似乎有话想对良叔说。
她踌躇了片刻后，便走近了良叔。
大琼华：[良爷，这个给你。]
琼华从鬓边取下一枚素净的玉簪，递与良叔。
良：[……］
良：[这是？]
良叔接过发簪，端详着问。
大琼华：[我想了许久，还是想把这枚玉簪送给你作饯别之礼——它是当初我和爹娘刚重逢时他们送我的。］
良：[不行，这太贵重了，我不能收。]
大琼华：[还好呀，这并非是我的嫁妆，也并非是家里的传家宝，也算不上太贵重。]
良：[……]
大琼华：[当年若非良爷相助，我难与爹娘重逢，你送我的小风车，我本想好生珍藏，可惜几经流转后，还是丢失了，这让我心里觉得有些愧疚……］
大琼华：[我想把这个发簪送给你，也能让我安心一些，没那么愧疚……良爷可自行留着，也可转赠给穗儿姐……]
良：[好吧，那我收下了。］
琼华微笑着说着，良叔沉吟片刻，终于是将玉簪收下了。
……
良：[此次收留众多难民，那个鞑王会不会为难你？]
大琼华：[不会，王爷本就不在意这些人的生死……况且公公曾说过，无论是谁取得天下，之后都要布施仁政来安定民心，我们不过是提早做此事罢了……]
良：[你日后作何打算？]
大琼华：[跟着丈夫与公公，他们去何处，我便去何处。]
良：[多多保重。]
大琼华：[嗯……］
……
这之后，我们暂时辞别了琼华。
良叔回到了小间，开始打包行李，我跟在他身旁相助。
他始终沉默不语，表情凝重，似乎有一些心事。
方知宥：[怎么，良叔舍不得她们？]
良：[看着她们长大的，终究有些牵挂。］
良叔将琼华所赠的发簪用心包好，收入了他的行囊之中。
良：[对了，你日后有何打算？]
良叔侧过头，平静地询问着我。
方知宥：[我也不知道，这病好了大半，反倒令我迷失了方向，不知今后该做些什么……]
我自嘲地笑了笑。
良：[人生的路很长，一时找不到方向，不妨慢慢找。]
方知宥：[嗯……]
我点了点头，随后抿着嘴沉思。
方知宥：[……]
我望着良叔整理行李的背影，有些话便到了嘴边——
*提出与良叔同行：提出与良叔同行
*提出要送别良叔：提出要送别良叔
结局选择开始
###
记-第十八回二
方知宥：[良叔。]
良：[嗯？]
方知宥：[一会儿我送送你吧。]
良：[好。]
我向良叔提出了想要送他的请求。
他神色平静，只是淡淡点了点头，算是同意了。
……
随后，我与他一同回到我们曾住过的那间泠音阁小间，我帮他收拾行李。
良叔的行李并不多，所有的东西放一起，也不过是一个灰布包袱。
这里面装着少许银两和干粮，以及几件他贴身的旧物。
临行前，琼华带着翠儿、红儿前来送行，交给良叔一些饯别的礼物和书信。
我并未写信，只是一直默默地跟在良叔身后，一路送他至泠音阁的正门前。
月光如霜，铺满了泠音阁前的青石街道。
此时，门前那些乞求泠音阁收留的难民几乎都散去了，只留下一两人，在不远处的巷角处睡着。
良：[好了，送到这里就可以了，封刀的炮声才响了没多久，现在城里并不算安全。]
良叔刚在守卫的监视下走过门槛，便对我说道。
方知宥：[……]
我停下了脚步，望着他，一时无言。
良：[知幼，你之后有什么打算？]
临行前，良叔关切地问我。
方知宥：[留在扬州城里吧，找点事做……具体做什么，还没想好。]
我随口答道，心里却是一片空落。
良：[你的病怎么样了？]
方知宥：[好久没看到那个幻觉了，大概是彻底痊愈了……]
我微笑着说道，抬眼望向周围。
四周一片寂静。
好久没看到小雁儿的身影了。
良：[……]
方知宥：[……]
良叔似乎欲言又止，嘴唇动了动，但犹豫了片刻后，终究没有说出口。
良：[行，那我走了，你多保重。]
最后，他抬手在我肩上轻轻一拍，随即转身，作离去状。
方知宥：[良叔也是，多保重。]
我笑了笑，对他送别。
良：[……]
然后，他的背影渐行渐远，最终融进巷尾，没入了远处的黑暗中，再也看不见了。
方知宥：[……]
我长长吐出了一口气，独自在黑暗中站了一会儿，继而转身走回泠音阁中。
……
这几日，离别似乎成了常态。
我在心底知道，良叔不是我告别的第一个故人，也必定不是最后一个。
人是孤零零来到世上的，最后注定孤零零地走。
这世间的离别，从来都不会比相遇少。
……
送别了良叔后，我继续留在泠音阁的小间中住了一两日。
这一两日，我跟在琼华身边，帮她整理文书、清点档案，偶尔也会帮她安抚流民。
通过这些琐事，我也得以窥见扬州城在封刀后一点一滴的变化。
……
五月初一，虽说封刀的命令已经下了，城里的兵陆续撤出城内，但城中的情况并不乐观——危险并未完全消散。
大多数士兵都出城集合了，但仍有少数军纪败坏的东虏残兵滞留城中，他们闯入幸存者的家中，抢夺财物、粮食，掳走妇女、儿童……进行着最后的疯狂。
更令人心寒的是：这一日，一些穿明军铠甲的士兵也趁乱入城，跟遗留的东虏残兵一同烧杀抢掠。
听人说，这些都是兴平伯的旧部，如今都投靠了东虏，他们的行径有时比东虏还要贪婪残忍。
有一句话是说“匪过如梳兵过如篦”。
这些如同盗匪的兵前后抢劫了好几次，可谓是前梳后篦，抢得扬州城内十室九空，只留下了一片生灵涂炭。
话说，也是在这一日，琼华的丈夫回到了泠音阁。
他看起来很年轻，大概不过是二十多岁，红甲配剑，满帽皂靴，容貌俊朗清秀如同女子，身形却挺拔魁梧。
不知是否是我多心，他与琼华站在一起时，虽彼此恭敬，却少了几分夫妻间的亲近。
而且，他看向我的眼神，也带着一种令人说不上来的怪异。
……
五月初二，大多数的东虏之兵已向南京进发。
琼华的公公王将军定于明日整军出发，作为王爷的后军离城。
明日，泠音阁将失去琼华的庇护。
消息传开，阁中难民惶恐不安，他们找到琼华，纷纷跪下磕头，恳求她不要抛下他们。
琼华温言安抚，说自己已打听清楚——从今日起，城中秩序已逐渐恢复。
新官已到衙门上任，一些遵纪守法的官兵也会留下来协助官员维持治安，他们会驱逐城内的残兵和盗匪，保障民众的安全。
此时，正有官兵带着僧人们穿行于街巷，清点并焚烧尸体。
等到明日时，至少在官府严加管控的区域，无人再敢随意伤人。
多数难民在听了琼华的解释后稍感安心，但少数人仍提心吊胆、惴惴不安。
他们也不知是从哪听到的消息，竟知道我这几日曾进出泠音阁数次。
于是，他们凑了一些银两，围住我恳求，希望我能冒险再走出阁去，帮他们打探一些外面的情报。
我淡笑一声，并未推辞。
我随手收下他们给的银两，也没收拾行李，和门口的宽脸士兵打了声招呼后便出了门。
我接下他们的委托，倒也不是因为我贪图这点银两。
而是，我确实也想走出去看看。
待在泠音阁内，我只觉得百无聊赖。
若是琼华他们走了后，我更不知道要做些什么好。
不如多出去走走，也许能寻到些什么。
……
夜幕降临，我走在泠音阁外的街道上。
远处火光点点，初看时，我以为与前几日并无什么不同，大概是哪个恶兵又在杀人放火。
不过，等我小心翼翼地走近后才发觉，似乎并不是这样。
那些着火的，并非是房屋，而是那些死去的城民的尸堆。
那些放火的，也并非是恶兵，而是几个穿着破烂僧袍的秃头僧人，此时正在清点和焚烧尸体。
东虏恶兵在某些地方确实是如狮驼国的妖兵一模一样。
他们都对佛门有一些敬畏，屠城期间，不少僧人都保全了性命，甚至四肢健全、看着便没受什么伤。
这不禁让我有些感慨：或许，若是在屠城开始时，便剃了头，再去换一件僧袍——那必定会更容易活下来，
僧侣的衣服和秃头，大抵比妖兵的盔甲更能保人性命。
可我又转念一想，屠城之初，剃头的刀并不是那么好找的，僧侣的衣服也并不多。
更何况，有些人哪怕有了“剃头”的想法，大抵也不愿去做。
“身体发肤，受之父母。”
“剃头”便是对父母的不孝，是对敌人的妥协，依赖“剃头”来苟活，便要背负上长久的屈辱。
……
我在街上走着，将城里新发生的这些事记下来，打算将他们转告给泠音阁的众人。
而当我觉得打探的情报差不多足够，打算返回时，竟然看到了一个熟人——
是空幻师父。
空幻：[……]
他依旧穿着那件破旧的僧袍，立于焚尸的火堆前，拿着纸笔，正在低头记录着什么。
方知宥：[空幻大师。]
我走上前，轻声唤他。
空幻：[施主！您还活着，阿弥陀佛。]
空幻师父见到我后，先是微微一惊，然后便笑着双手合十，行了一个佛礼。
方知宥：[是啊，还活着……我当初交给你的那个男娃可还好？]
空幻：[小施主现住在贫僧家中，由贫僧暂且照料，他身体健康，好得很。]
方知宥：[大师慈悲，善有善报……话说，您这是在这做什么？]
我询问空幻师父。
空幻：[贫僧奉命，正在清点并焚化城中尸骸，超度生灵。]
方知宥：[城里……大概死了多少人？]
空幻：[阿弥陀佛，贫僧暂且不知，但听师兄说……估计要有八十万了，这还未算那些投井自尽、或是在城外丧命的……]
空幻师父的眼眸中蕴含着深沉的悲恸，他叹了一口气，望着火光若有所思。
方知宥：[……]
我静立在他身旁，与他一同注视那熊熊燃烧的火，以及火中模糊扭曲的尸影。
八十万……
我曾听人说，扬州城原本不过二三十万人，算上周边镇民，至多五六十万人。
按理说，哪怕扬州城的人死了十之八九，大抵也没八十万那么多。
方知宥：[……]
不过，此时此刻，计较这些，并没什么意义。
每一条生命，都曾是一个活生生的人。
他们都曾有挚友，有父母，有爱人。
他们有所爱之物，有所厌之事，他们所思所想的一切，都如同点点荧光，散发出自己独特的光芒。
扬州城的各处，都留有他们曾活过的痕迹。
青石板路、小桥流水、亭台楼阁……
市井小巷、医馆茶馆、私塾当铺……
这些地方——都曾回响过他们的声音。
妖兵挥下屠刀，将一切声音斩断，只留下了一声声残呼，一片片死寂。
哪怕扬州之屠并非死了八十万人，也至少死了三十万人。
这并非是“三十万”人死了一次。
而是那一个个鲜活的人，死了“三十万”次。
那些恶兵早已犯下了不可饶恕的罪孽，而那下令的王爷更是罪孽滔天。
都说，善有善报恶有恶报。
我希望这些挥下屠刀的人，有一日也会遭到他们应得的报应。
……呵，不过大概很难吧。
多年来的经历、再加上这几日的所见所闻，让我几乎不再相信善恶有报。
我见过的那些有理想的、有原则的，倒是一个个死了。
而那些无原则的、做恶事的，倒是一个个活得长命百岁。
若是真有上苍，上苍在何处？
若是真有佛，佛在何处？
……
空幻：[施主。]
正当我立于原地沉思时，空幻师父突然唤了我一声。
方知宥：[怎么了？]
我疑惑地问。
空幻：[今后您要作何打算？]
他眯着眼睛，询问着我。
方知宥：[不知道，说实话……我不再疯了后，便觉得有些迷茫，今后也不知要做什么好。]
我疑惑地摇了摇头，嘴角勾起了一丝牵强的笑容。
空幻：[那施主不如出家为僧，遁入空门，成为贫僧的师弟。]
方知宥：[大师你……这太突然了，而且之前你不是说了我心不诚，心中无佛……]
空幻：[您现在心中有佛了。]
方知宥：[……]
我微微一怔，沉思着空幻师父所说的话。
他说我“心中有佛”是什么意思？
难道他看出我已解开了曾经未解的心结，可以与过去彻底了断？
还是说我前几日将那名男娃送到他家中，行的这件善事让我有了佛缘？
我明明不信神佛，甚至刚才还质疑过“佛”的存在，他为何要突然邀我出家呢？
难道说，这就是我的佛缘？
*认可空幻，同意出家：认可空幻，同意出家
*否定空幻，婉拒出家：否定空幻，婉拒出家
方知宥：[罢了，大师，我还是不能出家。]
我略作沉思后，婉拒了空幻师父。
空幻：[为何？]
空幻师父似乎并不意外。
他只是冷静地望着我，等待着我的答案。
方知宥：[我仍有凡心，在红尘之中仍有牵挂。]
我坦诚答出了心中所想。
是啊。
估计还得再过个几十年，我或许才能有出家为僧的想法。
虽说如今雁儿姐已不在人世，我不会再逛那些风月之地，甚至不会再娶妻——可以说此生大概都会不近女色。
但是，我还想继续喝酒吃肉，还想继续写书。
我还放不下这俗世，至少如今是这样。
空幻：[唉，看来施主佛缘未至……那请您今后多保重，若是有一日想出家，可以再来找贫僧。]
方知宥：[好，到时候一定去找您，您也多保重。]
我礼貌地对空幻师父说道。
说到最后一句时，同时向他行了一个佛礼。
方知宥：[……]
或许空幻师父说得对。
如今我的心中，多少是有了一些佛心。
……
辞别空幻师父后，我又在城中转了片刻，才回到泠音阁。
将所见所闻告知那些惶惶不安的难民后，我已身心俱疲，便回到小间沉沉睡去了。
……
第二天清晨，五月初三，天光未亮，我便被一阵喧闹的声音吵醒了。
我推门而出，发现阁中各处都挤满了人，住在阁里的城民们都早起了，似乎是赶着去给某人送行。
我打听了一番才知道——
王将军的部队即将出城，此时正在整队。
我挤过人群，来到泠音阁外的街道上，也看到了他们的阵列——
王将军的士兵们军容整肃，他们停驻在街道上，等待着行军的命令。这些士兵虽然与之前屠城的恶兵装扮类似，气质却截然不同。
俊朗的王小将军牵着马，倚靠在泠音阁附近的一棵树下。
琼华则在泠音阁门前的位置，与阁中难民一一做着最后的告别。
我静静地在旁边望了一会儿后，琼华注意到了我，便招了招手，示意我上前。
我在小兵的指引下穿过人群，走到了她的面前。
方知宥：[琼华姐，你们这是要走了？]
我轻声问道。
大琼华：[嗯，公公那边催得急，我们一早便要动身……知宥，你之前的病现在可好了？]
琼华先是回答了我的问题，继而关切地向我问道。
方知宥：[几乎好了。]
大琼华：[那就好……哦，知宥，有件事想问你。]
方知宥：[什么事？]
大琼华：[你要不要跟我们走？]
方知宥：[……]
我一时怔住，没想到她竟然会对我发起邀请。
大琼华：[你出门的时候，我丈夫向我问起你，他听说你是秀才，办事利落，便生了爱才之心。]
大琼华：[他身边虽不缺人，但多是粗人……不知你是否愿跟在他身边做个幕僚？]
琼华说罢，含笑望着我。
我抬眼看向远处树下的王小将军。
此时，他正随意地依靠在树下，抱着双臂，朝我扬唇一笑，大方而友好。
方知宥：[……]
琼华是善良之人，王家父子虽是在东虏的阵营之中，但也称得上是乱世中少有的好人。
跟随他们，或许能得一隅安稳，可战场无情，或许远离纷争才是长久之计……
而且，他们再好……也是东虏的人，是那“金翅大鹏王”的属下——
那……我该不该随他们离去呢？
*留在城里：留在城里
*跟他们走：跟他们走
###
记-第十八回三
方知宥：[我还是留在城里吧。]
沉吟片刻后，我轻声笑了笑，对琼华说出了我的决定。
我虽不敢自比史阁部那般高风亮节，却也绝非是趋炎附势、轻易屈从之人。
这数日之间，我目睹了太多暴虐，见证了太多生死……我实在无法在经历了这一切之后，还选择追随那些施暴之人。
即便琼华所属的王家，是东虏阵营中尚存良善之心的存在，但他们终究效忠于那位“金翅大鹏王”——这一点，我无法视而不见，也注定无法释怀。
当然，这些话，我不会对琼华明说。
大琼华：[……]
……
琼华听完我的决定，她唇瓣微动，似乎想说什么，却终究没有开口。
她默默递给我一些银两和干粮，然后便转身随军离去了。
……
王将军他们启程、离开泠音阁的那一刻——那些曾受他们庇护的百姓，纷纷聚在道路两旁相送。
有人踮脚远望，有人掩面低泣，有人伏地叩首，感激涕零。
更多的人，只是睁着湿润的双眼，静静地望着军队远去的方向，一言不发。
人们的手中都握着一朵花——那是扬州城里随处可见的琼花。
一朵，两朵，三朵……
琼花连成一片，沿着长街一路蔓延，仿佛整条街都在这一刻化作了一条流动的花河。
——春风十里扬州路，尽是琼花送琼华。
或许，这些活下来的扬州人，永远也不会知道，那所谓的“琼花夫人”，其实是叫“琼华夫人”。
他们只是以一朵朵琼花，铭记她的救命之恩，并将这份感念，口耳相传，流传给后世子孙……
……
琼华他们离去后不久，昨日才草草设立的官府，便派人敲锣打鼓，穿街走巷，宣告“开仓放赈”的消息。
他们说，粮食都屯在“缺口关”，幸存的扬州城民都可以前去领取，一人能领到一小碗米。
消息刚传开时，几乎无人敢信。
官差敲着锣，大摇大摆地走在空旷的街上，却无人上前应答。
人们每当看到他们路过，都会像躲阎王一般躲起来。
这也难怪。
前几日，那些恶兵还曾以“安民符节”为诱饵，将人骗出后残忍杀害。
如今，谁还敢轻易相信这些所谓的“官兵”？
……
许久之后，几个胆大之人冒险前去，竟真的从“缺口关”领到了粮食。
这消息如一阵乘着风飞窜的野火，转眼间便烧遍了扬州城的大街小巷。
它钻进破庙的屋檐下，钻进地窖的米缸里，钻进废弃的马厩，甚至钻进臭气熏天的茅坑——引得一个个幸存者，从各种难以想象的角落里，慢慢爬了出来。
每个人都是一脸饥色，一副饿坏了的模样。
每个人的身上都或多或少带着些伤。
有人的脸上结了厚厚的血痂，有人则是满脸污泥。
更有甚者，有人的脸上甚至挂着一些粪便，不难想象——他们为了求生究竟躲在了哪里。
几乎所有人的脸上，都有两道清晰的泪痕。
我想，那应当是连日来的恐惧与悲痛留下的印记。
人们鼓起勇气，从藏身之处踉跄地走出。
人们的脚步由慢到快、由蹒跚到奔跑、最后越跑越快、越追越赶。
最后，他们哪怕跌倒了，也会立刻爬起，竭尽全力地向前跑去……
……
等我赶到“缺口关”时，粮食几乎已被抢空。
咒骂声、哭喊声、推搡声不绝于耳。
黑压压的人群围成一圈又一圈，早已不成队列。
人们互相推挤，身强力壮的推倒瘦弱的，结伙的欺压落单的，男人踢开女人，长幼互相插队，早已无礼无序。
有人明明领过一回，却在领完后混入人群，想再领第二回。
有人见到昔日亲友，却假装寒暄，趁其不备之际夺走对方手中的米碗。
有人贪得无厌，公然抢夺刚领完米粮的人手中的碗，抢了一次又一次，直到被官吏用刀鞘狠狠抽打，才悻悻退去……
据说，这里的粮食原本堆积如山，足够装上千担。
可饥饿的人们如潮水般涌来，不过半日，便将粮食抢掠一空。
这里的存粮像是一只死去的巨兽，漫天的飞虫飞过，很快便将之啃食殆尽。
望着眼前这喧闹拥挤的人群，我竟生出一丝错觉——
也许，妖兵并没有杀那么多人？
若是他们真杀了许多人，为何还会有这么多的人？
但是，这念头只是一闪而过。
当我抬眼望向远处空寂的街道，闻到那至今仍未消散的血腥气，便觉得这想法是何等的可笑。
此时此刻，城里大半的人都在此处了。
其余的人，要么仍躲着等死，无力行动。
要么早就死了，他们在土里，在河里，在城墙边上，在废墟下面……都来不了，看不见了……
……
五月初四。
又过了一日。
本日天色放晴，烈日当空，与屠城那五日使人心情压抑的阴雨天截然不同。
这样的晴空，让人一时认为秩序已经彻底恢复，越来越多的人，试探着走上街头。
缺口关的粮食，愈发难领了。
幸好琼华临走前给我留了足够的银钱与干粮，我尚能勉强果腹，不必担心会被饿死。
而且……即便领到粮食，除非是饿到不得不吃，不然我也难以有食欲。
艳阳高照的天气，正适合焚化尸体。
估计是那些官差和僧侣刻意留着一些尸体没有焚烧，刻意想等一个晴天再去一起烧。
此时，城中四处弥漫着焦糊与腐臭交织的气味，浓烟滚滚，绵延数十里，几乎令人窒息。
焚烧大量尸体不仅会带来一阵尸臭，也会使一些扬州城民哭得更厉害。
我走在街上，每走几步，便能听见隐隐的哭声。
有人为烧毁的房屋与家产而泣，站在废墟边低声啜泣。
有人为死去多日的亲人而哭，跪在燃烧的焦尸旁哀声痛哭。
还有人，为正在死去的亲人而痛哭，他们伏在地上，哭得撕心裂肺。
是啊，即便妖兵已撤出数日，城中仍不断有人死去，且不在少数。
幸存者们大多都带着伤，重伤者无处求医，无药可治，只能眼睁睁熬到死。
轻伤者如果没有能照应自己的亲人，也会因为连日饥饿，在领粮途中被人推打，若是伤口恶化，也会逐渐转为重伤，最终不治而亡。
更何况，东虏的恶兵虽然退了，但城中的官差不够多，仍然有许多恶徒在流窜。
他们或穿着残破的明军铠甲，或披着流民破衣，手持铁锤棍棒，四处勒索抢掠，不少人因此丧命。
我不知道他们是溃散的东虏之兵、还是兴平伯的残部，亦或是趁火打劫的乱民——
我只知道，他们的行径，与那曾屠杀过民众的东虏之兵并无二致，也称得上是“畜生”。
唉。
那些躲过了屠城，却死在今日的人，究竟是更幸运，还是更可悲？
我说不上来。
……
五月初五。
这一日，城中的乱象稍缓，管事的官差多了些，作恶的畜生少了些，秩序似乎在一点点地恢复。
我在缺口关附近的一处废墟旁，遇见了王生。
他穿着一身沾满血污的破衣，头发凌乱，面色惨白，眼窝深陷。
他看上去经历了许多事，看起来比之前苍老了许多。
王生逃难：[知宥……]
他看见我后，那暗淡无光的眼瞳逐渐亮了起来，原本眼中深邃的悲伤转为了一丝喜色。
他的声音沙哑而疲惫。
方知宥：[王兄。]
我淡笑了一声，走近了他。
王生逃难：[……]
方知宥：[……]
我们两人站在废墟间，先是对望了一阵，再而开始了久别重逢的对话。
方知宥：[你还活着，真好。］
王生逃难：[好什么，家里原本八口人，如今只剩三个了。]
他憔悴地抽动嘴角笑了笑，眼里却无一丝笑意。
方知宥：[唉……]
我低叹一声。
气氛陡然沉重。
王生逃难：[……］
方知宥：[……］
我们相视无言。
一阵烧焦的烟雾飘过我们面前，这时我才注意到，原来王生正在焚烧一具尸体。
这大概是他某个亲人的尸体，看那身形，像是我曾见过的他家的大哥。
王生逃难：[知宥，你啊……你家里本就你一个，如今也还是一个，倒是一个都没少……]
方知宥：[哈哈……]
他似乎是想让气氛轻松些，用沙哑的嗓音调侃了我一句。
我也自嘲般地笑了笑。
是啊。
我并未成家，始终都是孤身一人。
这是不幸，却也是幸运。
屠城之时，我无牵无挂，也没什么可失去的。
哦……不过，虽然并非是家人。
我应当也失去了一些“重要之人”吧。
有那个幻觉中的“小雁儿”。
或许，还有我记忆复苏后逐渐想起来的林翩翩。
方知宥：[……］
一想到翩翩最后的去向，我的脸色不由沉了下来。
王生大概是注意到了此事，主动开口，引开了话题——
王生逃难：[知宥，当初在乔承望那宅子里，是你递给我一片刀片的吧？]
方知宥：[是。]
王生逃难：[多谢你的救命之恩……你那刀片是哪来的？]
方知宥：[林翩翩给的。］
王生逃难：[林翩翩？……哦，你认识她的，她如今……怎么样了？］
方知宥：[她被王爷看中，充入女俘营，被带走了。］
我面色一沉，声音不自觉地变低。
王生逃难：[唉……］
这次，换他用一声长叹安慰我了。
……
方知宥：[离开乔承望那宅子之后，你是怎么活下来的？]
隔了一会儿后，我好奇地询问王生。
王生逃难：[哦……我先是逃了好久，找到我妻子……后来受二哥的亲戚洪妪照顾，她给我们寻了个藏身之处。］
王生逃难：[再后来，她寻得地方也不安全了，我们就躲到何家坟，藏在棺材里……洪妪她人很好，一直没出卖我们。］
王生缓缓说着，似乎一边说一边回忆到了一些事。
他起初的语气还算轻松，越说便越显得严肃。
方知宥：[……］
我静静听着，心中略有些惊讶。
没想到王生也曾躲在何家坟一带。
那时，我与良叔去救翠儿，曾经过一具具棺木。
这么想来，其中一具也许便躲着王生。
……
王生逃难：[躲了没多久……兵越来越多，何家坟也藏不住了……我和妻子遇上过好几个畜生不如的兵……我们被打、被欺负，几次都快死了。］
王生逃难：[是大哥护着我们，不让他们下死手，我们才活下来……他也因此被一个畜生迁怒，被砍成重伤……如今伤重不治……］
王生继续说着，他的目光始终凝在眼前那具被烧得焦黑的尸体上，眼圈逐渐红了起来。
王生逃难：[最后，我和妻子都快不行了……这时却突然来了一个年轻俊美的红甲将军，我原以为他是来杀我的……没想到，他竟然放了我们一条生路。］
王生逃难：[他告诉我们封刀的消息，还给了些吃的和衣裳，带我们去到一个地方，托一个老妇照顾我们……我们这才活到了今日……］
方知宥：[……]
王生最后提到的这人。
听描述，应当是琼华的夫君——那位我曾见过一面的王小将军。
看来王生确实是好运了，将死之际，遇到的竟是扬州城当时称得上最善的一位将军。
方知宥：[唉……你我接连遇到许多贵人，也算是命不该绝……］
我听完王生逃生的经历后，轻叹着感慨道。
王生逃难：[是啊，只是可惜……大哥他们却……。］
王生依旧脸色灰暗，眼圈泛红，他望着那焦黑的尸骨，久久不能释怀。
王生逃难：[……］
方知宥：[……］
王生逃难：[知宥，你呢？你是怎么活下来的？］
再隔了一会儿后，他忽然问我。
方知宥：[……]
于是，我深深吸了一口气，开始向他讲述我这十日的经历——
起初，我疯病发作，在东城区遇见了小雁儿——也就是由我记忆中苏怜烟儿时的形象所产生的幻觉。
多亏了这疯病，我才有了求生的欲念，几次三番都鼓足勇气拼死一搏，侥幸逃出生天。
后来遇见空幻和尚，他收留我住了一晚。
这之后，我又在乔承望府中与林翩翩重逢，她也为我指了一条生路。
再后来……我遇上了良叔，遇到了琼华，在必死之际又被老林头和林翩翩所救，保住了这条性命直到现在……
……
王生听完我的讲述后，也不由得感慨——我和他确实都是好运之人。
这一路走来，我们屡次遇到贵人，因此才在这十不存一的死城里，活到了这第十日。
两个手无缚鸡之力的文人，竟然能活到最后，实属难得。
……
王生逃难：[知宥，我打算写一本书。]
正当我感慨命运无常之时，王生忽然开口。
方知宥：[什么书？]
我抬眼望向他。
王生逃难：[我想写一本叫《城破五日记》的书，把屠城的五日发生的事情，全部记载下来……你文笔比我好，到时还得请你帮我润色一番。]
王生神色庄重，一字一句地说道。
说到最后，他对我发出了帮忙修书的请求。
方知宥：[……]
我沉思片刻。
写书？写一本能记载这次屠城的书？
确实是一个不错的主意。
不过……
方知宥：[首先，你这书名就得改改，《城破五日记》不好……不如叫《扬州十日记》……扬州的名字不该被隐去……那后五日死去的人，也不该被忘记。]
我郑重地对王生提点道，也算是直接用行动表明了愿意帮他修书的意向。
王生逃难：[确实如此。]
王生点了点头，同意了我的提议。
……
之后，我和王生望着眼前的废墟和残骸，又静默了许久。
我们回忆着这几日经历的事，对比着几年前那个繁华和平的扬州，更觉得物是人非，令人感慨……
王生逃难：[知宥，你之后有什么打算？]
许久后，王生突然问我。
方知宥：[我啊……]
我仰起头，望向那飘散着浓烟的天空，缓缓说出了我的选择——
*离开扬州城：离开扬州城
*留在扬州城：留在扬州城
###
记-第十八回四
方知宥：[我估计会继续留在扬州吧。]
我望向王生，说出了我的选择。
风吹过废墟，卷起几片残叶，在空中打了几个旋，又落回焦黑的土里。
王生逃难：[……]
王生逃难：[好啊！留在扬州好！虽然如今这里遍地是废墟和尸骸，但总会好起来的……只要我们活着，一切都会变好……]
王生的声音有些沙哑，却带着一丝久违的生气。
他伸出手，轻轻拍了拍我的肩，仿佛想借这个动作，把某种微弱的希望也传递给我。
方知宥：[……]
我沉默地点了点头，牵强地笑了笑。
这样的动作和神态，既不算是赞同王生的观点，更不算是直接反对。
倒像是一种麻木的顺从、接受、以及安慰。
王生逃难：[……]
方知宥：[……]
继而，我们很久都没有再说话。
只有风声在我们耳边低吟，捎来了许多亡魂的叹息。
——呼
混杂着焦土、血腥与潮湿气味的风吹过废墟，扬起了细小而灰黑的尘埃，也扬起了我和王生凌乱的发丝和破损的衣袍。
……
是啊。
至少我们活下来了。
至于今后的生活是否会越来越好。
谁知道？
……
我和王生交谈了一会儿后，告诉他我需要再考虑几日，才能决定是否能帮他改写《扬州十日记》。
随后，我独自在扬州城中漫无目的地行走着。
脚下的碎石不时发出细碎的声响，仿佛每一步都踩在往日的记忆上。
我想要回东城区，想要回方院看看，想要回那个所谓的“家”。
不过，有件事说起来让人觉得哭笑不得，可谓是又悲伤又好笑。
如今，东城区太多的房屋都被烧毁了，许多地方都是黑漆漆的连成一片……
焦木残垣，断壁颓墙，曾经的街巷面目全非。
于是，我兜兜转转，竟在这个生活了近十年的街区迷了路。
……
民众甲：[是他没错！就是他带着那些兵来我家的！害得我爹被杀了！婆娘也被掳走了！]
民众乙：[这狗贼该死！我们打死他！打死他！]
方知宥：[……]
我走着走着，突然听到了远处传来喧闹的声音。
循声望去，几个人正围着一个人拳打脚踢。
狗贼？他们在打谁？
方知宥：[……]
我好奇地凑近了看。
那些人踩在脚下踢打的，似乎是我的一个熟人。
是老林头。
我想，大抵是因为他在城破后当了向导，把妖兵往一些扬州城民的藏身处去引，害死了不少人。
他被称为奸细并不算被冤枉，而是事实如此。
如今，他被这样打骂，也算是报应来了。
……
可是，说来也怪，虽然他害死过许多人，却对我挺好。
他救过我两次命。
一次是在东城区的时候，是他给我透露消息，让我快些逃。
一次是在东关街的时候，是他在我砍死那个凶残的娃娃兵时，诓骗那些要杀我的恶兵，将我保了下来。
方知宥：[……]
他是害死很多人的奸细，却也算是我的救命恩人。
那么，我该怎么办？
是视而不见、放任这些人打他？
还是豁出脸面甚至是性命，劝阻众人来救他？
*视而不见：视而不见
*劝阻众人：劝阻众人
唉。
我还是无法视而不见。
心中像是被什么东西揪着，让我不得不迈出这一步。
方知宥：[住手！]
我迈了几步，当众喊了一声。
声音在空旷的废墟间回荡，显得有些单薄。
打人民众甲：[……]
打人民众乙：[……]
那些正在打老林头的人们都停了手，让出了一个身位。
透过人群的缝隙，我完整地看到了老林头此时的模样。
他的脸被人打得鼻青脸肿，身上都是泥土，头发还被人拔掉了许多，鼻子里冒出血，看起来非常狼狈。
他像是一条命不久矣、屈着脊梁的老狗。
方知宥：[别打了，再打他要死了。]
我摇了摇头，对愤怒的众人劝说道，同时走向了老林头。
打人民众甲：[死了才好！啐！这狗贼就该死！]
为首的一人红着脖子，吐了一口痰。
那口痰是朝着老林头吐的，好像吐到了他的身上，又好像没吐到。
方知宥：[我知道，对你们很多人来说，他确实该死……但他救过我的命，于情于理我也该替他说两句。]
方知宥：[唉！他也是为了活命才做的坏事……算了！总之……若是你们想找人发泄怒气的话，便连我一起打吧！]
我叹了一口气，牵强着解释了一番，自觉无法说服众人后便干脆放弃，直挺挺地走向了老林头，护在了他身前。
打人民众甲：[好啊！那就连你一起打！]
很显然，面对亲人的死伤，任何话语都显得苍白。
那个愤怒的人朝我冲了过来。
——呼！
他单手握拳，挥向了我的肚子。
——嘭！
一声闷响在我的身体里爆开，腹部先是传出回声，再而传到了我的耳朵里。
我只觉得眼前一黑，紧接着是鼻腔里一股又腥又热的铁锈味冲上脑门。
紧接着，我向着芦苇杆一般朝后倒去。
这时候，我突然觉得后悔了。
……
疼。
在被愤怒的人打倒后，紧接着我所面对的便是狂风骤雨般的拳打脚踢。
我虽然亲手砍过恶兵，这等经历他们大概都没有。
但不得不说，我的身体还是原本那个嗜酒的文弱书生，没甲也没刀的我并不抗揍。
拳头、脚尖、鞋底、噼里啪啦，不分青红皂白，劈头盖脸地轮番捶打在我的身上。
痛楚像是潮水一般涌来，一波未平一波又起。我蜷缩着身体，试图护住要害，却依旧感觉骨头像是要散架一般。
许久后，那些人打累了，才终于散去了。
我和老林头，奄奄一息地躺在一个草垛里，几乎被打掉了半条性命。
我们瘫在地上，大口喘着粗气，每一次呼吸似乎都牵扯着浑身的伤痛，好一会儿才能重新开始说话——
老林头：[唉……哈哈哈！你这小子，何必救我呢？]
鼻青脸肿地老林头，侧头看了看我这副狼狈的样子，虚弱地笑出了声。
那笑声里带着几分苦涩，几分无奈。
方知宥：[你救过我，现在算还你了……话说回来，你为何没跟你的主子走？]
我揶揄着对他说道，嘴角一动就疼得厉害，却还是勉强扯出一丝笑。
我说的他的“主子”，自然指的是那些屠城的“妖兵”，同时也是那些东虏。
老林头：[我倒是想跟他们走，但他们不要我啊！离了扬州后，我其他地方又不认识，这身老骨头还能有什么用？]
老林头无奈地回答道。
他的眼神有些涣散，望着灰蒙蒙的天空，不知在想什么。
方知宥：[……]
确实。
他就是个投机倒把、到处出卖他人躲藏之处的坏老头。
他最大的优势就是知道扬州本地的情报，换了个地方，确实便没了利用价值。
这么一想，他在封刀后被东虏弃若敝屣，也是自然。
老林头：[你这小子啊……人确实不错……难怪她会那么惦记你。]
正当我沉思时，老林头突然来了这么一句。
方知宥：[她？]
我疑惑地一皱眉。
老林头：[咳……咳咳……咳咳咳咳咳！]
他突然咳嗽了起来。
方知宥：[……]
方知宥：[对了，你当时为何要救我？你害了那么多人，怎么就唯独对我好心？]
我又好奇地问。
这个问题在我心里盘旋已久，却始终没有答案。
老林头：[咳咳咳……咳咳咳咳咳！]
老林头听了我的提问后，咳嗽得更厉害了。
那咳嗽声撕心裂肺，仿佛要把五脏六腑都咳出来。
方知宥：[……]
……
老林头到最后也没说：为何他这个出卖过许多人的奸细，能连续救我两次。
我不记得到底给过他什么恩情，他也什么都不说。
不过，我的心中难免有一些猜测。
我一直猜测，老林头其实便是当年我与雁儿姐画舫出行时，当时的那个艄公。
我有些记不得当年那个艄公的长相了，可印象中，他的声音和说话的语气，与老林头别无二致，十分相像。
我想，或许是雁儿姐曾给过他一些赏钱，让他多照顾我。
大概是这样吧。
……
半个时辰后，老林头先从地上起身，一瘸一拐地先走了。
我不想再和他缠上任何关系，独自在地上躺了许久，直到他走了很久后才缓慢起身。
……
我扶着墙，也是走得蹒跚。
墙上的灰泥沾在掌心，带着潮湿的凉意，浑身的疼痛让我每一次动作都像是受刑。
走了很久后，我终于摸索着走到了东城区，找到了自己原来的家——方院。
我回到方院后，查看了房中的一切，一时哭笑不得，也不知该感慨幸运还是不幸。
幸运的是，方院并未被整个烧毁，大体保持着原貌。
那个曾被我锁在屋内的妖兵早已不知所踪。
也许是他脱身后急着去追我无暇他顾，也许是他脱身后急着去抢劫——他走得很匆忙，离开时并未一把火烧了方院。
不幸的是，我曾珍藏的那些书籍，要么被撕毁了，要么便散失无踪，徒留被翻开的柜子，以及散落一地的碎纸屑。
我猜，那些被撕的书，是他被我困在房屋时做得，大概是为了发泄他的情绪。
若是放在太平岁月，此等行为，必定会把我气得七窍生烟，我非得状告官府、把他告到坐牢不可。
但是，刚刚经历过屠城的我再看此事，倒觉得此事只是“小事一桩”，根本不值一提。
……
方知宥：[咦？]
正当我以为所有书都被烧毁时，我却在床下摸到了一本完好的书。
怪事，为何其他书都被撕坏了，这本书还留着？
我努力伸手，将这本书从床底下拿了出来。
指尖触到书脊的瞬间，心中莫名一动。
我凝神一看，书的封面上印着两个字——
《梁祝》。
……
想起来了。
林翩翩曾让鹂儿告知我雁儿姐自尽的真相。
她身患怪症，逐年虚弱，身躯会一点点变得冰冷、僵硬。
加之青楼的鸨姐步步紧逼，她早有了求死之心。
她曾准备了这本《梁祝》，原本是打算将之送给我——作为与我一同“殉情”的信物。
方知宥：[……]
我掀开了《梁祝》的封面，扉页之上，留着几个娟秀的小字。
“赠方知宥。”
是的。
这是雁儿姐的亲笔，不会有错。
看来，这确实是她当时想交给我的，不会有错。
至于为何最后她没有将它交到我手里，大概是她临时改变主意，看穿了我终究是无意赴死、便不想邀我一同殉情了。
当然……
也或许是她没来得及将它送给我。
当时的她，或许是遇到了太多超出预计的状况，还没来得及跟我聊一同殉情的事，便急匆匆地一个人先去了……
方知宥：[……]
那么。
这本书究竟是谁带过来的？
是林翩翩？
还是老林头？
嗯……
大概是林翩翩随东虏的军队离开扬州前，托老林头带来的吧。
……
——哗啦啦
窗外忽然下起了雨。
雨水敲打在屋檐上，再顺着一块块瓦片流下来，形成了一道道遮帘。
雨声模糊了外面的景色和声音，整个世界仿佛被笼罩在一层朦胧的纱幕之后。
这样的雨，十日前在扬州城刚破的时候下过。
十年前，我刚到扬州的时候，在方院的院墙外，思念着院里的雁儿姐时也下过。
还有……雁儿姐投河自尽的那一日，也下过。
去二十四桥看看吧。
不知怎的，我的心底忽然生出了这个念头。
……
雨点打在河面之上，溅起一圈连着一圈的细小涟漪。
河水悠悠，承载、冲刷、又送走了许多往事。
我到的时候，二十四桥的河面不再漂着尸体，河水也不再是红色了。
这次下雨后，妖兵曾屠戮过二十四桥的痕迹又少了几分。
——哗啦啦
我打着一把伞，站在桥上，置身于雨幕之中。
此时，周围的雨声很响，但却因声响单一重复，反而显得有些寂静。
此时，这原本人来人往的这座二十四桥上，只有我一人。
这样，倒是显得这偌大的扬州城里，也只有我孤身一人。
……
我为何不离开扬州？
明明良叔走的时候，我可以随他而去。
明明琼华走的时候，我亦可以与她同行。
明明王生问起我的时候，我本可以回答说想要离开。
但是——
我最终还是选择了留在这里。
留在这个几乎没有留恋之人、只有伤心之事的地方。
留在这个令我迷茫、困顿、疯病不断、只能止步于此的地方。
大概。
只有这里是我心底向往的归宿。
冥冥之中，我大概是觉得——
只有我到了这里，才能走向那个真正的结局——
当年的事。
我知道了真相，却还没有达成属于我的结局。
现在，做出选择也不迟。
……
方知宥：[……］
我一手拿伞，一手从怀中取出了那本《梁祝》，将它紧贴在胸前。
雁儿姐，你最后的心意，真是希望与我殉情吗？
你真以为我没有赴死的勇气？
呵……
那你倒是看错我了。
其实，我的想法与你相差无几。
这世间，我也本就没有多少留恋。
我从小便没了爹娘，和伯父伯母也很疏远，考了功名却没有目标，空有一番写下传世之作的志向，却一直无法持之以恒、屡屡放弃……
我是为何而活？
我来到这人世间，究竟是为了什么？
……
我反复地自问，却得不到确切的答案。
越是细想，便越是空虚、迷茫、不知所措。
这么想的话，
若是当年与你同去、在二十四桥上一同携手殉情，或许反而会是一件好事——
活着，是这般迷茫而疲惫。
而死，至少是坚定的。
那么，便补齐那“本该如此”的结局吧——
*殉情：殉情
*……：……
方知宥：[……]
我站在桥上，没有扔下伞，没有爬上桥，更没有一跃而下。
我只是一直站着，若有所思。
……
我……
我到底在等什么？
方知宥啊方知宥，你难道是在怕吗？
……
不对。
我不是在怕。
只是，在一瞬间，我的眼前闪过了与雁儿姐最后一次见面时谈及的种种……突然便觉得有些不对劲。
我开始想一个问题：
若是我真的去赴约那错过的殉情，这样的结局——
是雁儿姐所希望的吗？
……
——呼
一阵风吹来，将我眼前的一切都吹得模糊。
在重重雨幕中，我突然看到了一抹身影。
她看起来十岁上下，穿着一件布衣，身形瘦小。
她的头发是深黑色，一侧系着紫色的飘带，飘带旁边还有着花状的头饰，衣服上绣着烟云纹样。
她的皮肤很白，是那种很不健康的白色。
她的头发湿漉漉的，仿佛刚淋过雨。
而那漫天大雨打在她的身上，却仿佛穿透而过，没在她的身上溅起丝毫雨点。
小雁儿：[……]
——是小雁儿。
小雁儿，她来了。
她是雁儿姐留在我心中的“鬼魂”，是我的幻觉，我的执念。
她出现过几次，却又消失了几次，每次的消失和出现都是如此唐突。
我本以为在我彻底了解了雁儿姐离世的真相后，她便会永远消失。
但是，没想到，她如今又出现了。
……
小雁儿：[……]
不等我问她什么。
她便微笑着走了上来。
她看向我，眼眸里闪烁着泪光，嘴角却含着一丝笑意。
这次的她，不像是第一次见面时那种呆滞天真的模样，也不像是第二次见面时那种灵动真实的模样。
这次的她，优雅、宁静、释怀、温柔。
虽然是维持着儿时的模样，眉宇间的气质却如同成年时的雁儿姐。
小雁儿：[……]
一步、两步、三步。
她迈着轻缓的步子，沉默无言，一步步走向了我，贴近到我的面前。
最终，她缓缓伸出纤细的手腕、张开手掌、叠在了我放在《梁祝》的手的手背上——
——呼
又是一阵劲风吹过。
这阵风后，她的身影仿佛被风揉皱的画卷，被吹刮得模糊起来。
这突然的变故让我一惊，使我下意识地松开了攥紧《梁祝》的指节。
——哗啦啦——哗啦啦——
裹挟着细雨的风吹动着《梁祝》的书页。
我单手捧着书，发丝和衣袍飞舞，呆滞地望着这不断翻动的书页。
书中的那些方块字，一个个掠至我的眼前——
那断断续续的故事，不断地冲入我的脑海——
而当整本书翻到后面，我却发现，在书的末尾、那原本写着结局的几页全都被撕掉了。
取而代之的是那有着大块空白的封底尾页——以及尾页之上写得极其娟秀的两个字——
——“渡芦”。
……
渡芦？
这两个字，是雁儿姐留给我的吗？
等等……
这两个字，我似乎曾在哪里听过？
好像有些印象！
……
方知宥：[……]
我闭上双眼，在记忆中快速翻找。
往日的画面一幕幕在脑海中闪过。
我回忆着与雁儿姐走出泠音阁，曾逛过的那些店铺。
有刻珠店、有彩衣店、有浮光茶舍，还有——
在东关街，似乎确实有一家店铺挂着“渡芦”的牌匾。
那家店铺有些昏暗，柜台后坐着一位三十出头的掌柜，以及一个三四岁的小男娃——应当是他的儿子。
我们进店铺的时候，小男娃正踮着脚，想要偷吃柜台上的半块桂花糕，他刚要出手时，便被严厉的爹爹教训了——
“渡芦”便是那间当铺！
那是我与雁儿姐最后一次见面时，一同去过的那间当铺！
方知宥：[……]
随着记忆的浮现，我逐渐记起了那间当铺的环境，记起了当铺掌柜和他那调皮的小儿子。
这么想来的话……
当年当铺里的那个小男娃……也让我觉得有些眼熟。
等等！
他不就是我和良叔在东关街救下的……曾托付给空幻师父的那个男娃吗？
……
——啪嗒
大雨之中，我丢下了伞。
雨水瞬间打湿了我的头发和衣衫，冰凉刺骨。
我紧抱着那本《梁祝》，迎着扑面而来的风雨，奔离二十四桥，跑向了空幻师父的家——
###
记-第十九回三
“渡芦”。
雁儿姐在那本《梁祝》的尾页，留下了这两个字。
这两个字所指代的地方，是我们当年一同去过的一家当铺。
我在想到了这一点后，便猛地转身，奔离二十四桥。
我在大雨中快速奔跑着，雨水扑面，打湿衣襟，我却浑然不觉。
我穿过了零散的人群，穿过了烧成残骸的一处处废墟。
……
雁儿姐为何偏偏在《梁祝》的末页留下了这两个字？
那个“渡芦”，并非是城里很有名的当铺，却是我和她最后一次见面时偶然去过的。
难道……
她以典当为由，在那里为我留下了什么东西？
……
她选择自尽之前，定是思虑周全——
首先，她不想将我牵扯进她的死因之中，因此没有选择直接联系我。
然后，她不想让景姨或是什么人猜出她的意图，因此便用了一些迂回的法子。
《梁祝》是障眼法，是为遮掩“渡芦”这个只有我和她明白、因此心照不宣的地方。
她想传达给我的并非是殉情的意图，而是想让我有一日拿到这本《梁祝》，察觉到结局被撕去的蹊跷之处，继而看到这个只有我们两个人知道的地点。
是的！
一定是这样的……
渡芦当铺……
那个渡芦当铺，必定藏着她留给我的什么东西！某个她真正想交给我的东西！
……
我一路跑到了东关街附近，找到了空幻师父的住处。
——咚咚咚！
我站在门口，焦急地抬起手，连续敲着门。
——吱呀。
木门应声而开。
空幻：[……］
空幻师父果然在家。
没多久后，他便拉开了房门，立于门内，面露疑惑之色地看向我。
空幻：[施主，何事如此匆忙？]
空幻师父看了看我浑身湿透，气喘吁吁的狼狈模样，有些担忧地问。
方知宥：[大师……我想见那个男娃……他可在此处？]
我扶着门框，调整着因快速奔跑而有些急促的呼吸，上气不接下气地问着。
空幻师父看了看身后，侧身让开。
他身后，有那个男娃探出头来。
方男娃：[咦，是你啊，大哥！]
他朝我招手，神色比上次见时开朗许多。
方知宥：[嗯，是我，这几日你过得可好？]
我终于调整好了呼吸，笑着询问他。
方男娃：[嘿嘿，大光头待我挺好！你找我有事吗？]
男娃歪着头，一脸好奇地询问着我。
方知宥：[我来是想向你打听一件事：你家是不是开当铺的，名字可叫“渡芦”？]
我没有绕弯，直截了当地询问男娃。
方男娃：[你……你怎么知道！？]
男娃被我说中，瞪大眼睛，满脸惊讶之色。
方知宥：[许多年前，我曾去过你家铺子，那时你三四岁，还踮着脚想偷柜上的桂花糕……哎！先不说这个，有位姑娘或许曾在你家当铺给我留了东西，你有印象不？]
方男娃：[来我家当铺的姑娘可多了，我怎么知道你说的是哪个。]
男娃摇了摇头。
方知宥：[……]
呃。
是啊。
我只是问姑娘，扬州城有这么多姑娘去他家当铺当过东西，他又怎会记得？
冷静，冷静……我不能太心急了。
我该说出雁儿姐的模样，帮他回忆——
方知宥：[嗯……我说得那姑娘生得很美，常穿紫衣，出门时或许会戴着有面纱的斗笠。]
方男娃：[很美……紫衣……戴斗笠，唔……还是想不起来。]
他冥思苦想了一阵，最终还是摇了摇头。
方知宥：[……]
也是。
他当时才三四岁，应当不记事。
方知宥：[那……你不记事的话，不如带我去你家当铺看看？我想亲自去找找。]
我语气恳切地对男娃请求道。
方男娃：[当铺早烧没啦！唉……我爹也被那些留辫子的坏人杀了！什么都没剩下……]
男娃低下了头，有些悲伤而沮丧地说道，声音越来越低。
方知宥：[……]
我也垂下了眼，神色严肃，不再这么急着去催他。
之所以如此，一半是因为想到当铺被烧，雁儿姐之前所留之物恐怕已不在了。
另一半……则是因他的这番话，回想起了他的爹爹——那个我曾有一面之缘的当铺掌柜。
他眉眼温和，待人热情，一看便是一个好人。
这样的人，竟在城破时被东虏所杀……
可悲。
可叹。
……
方男娃：[大哥，你……你怎么比我还难过……喂，你也别急，坏人进城前，我爹把一些要紧东西埋起来了，他就是怕被抢光了东西，特意留了一手！]
男娃突然抬头，目光炯炯地望着我说道。
方知宥：[什么！那……那我能去看看嘛？]
我听到这个消息，心头一振，险些控制不住神色。
得知雁儿姐所留之物还有希望保全，这消息自然令人振奋，使我下意识地瞪大眼睛，嘴角也开始上扬。
方知宥：[……]
不过，我的笑容才刚浮现一瞬，便慌忙地沉了下去。
我知道，我不能太喜形于色。
这样会显得我不能共情男娃的丧父之痛，或许会伤害他……
方男娃：[我爹说过，不能告诉外人我们还有好东西埋着，更不能带外人去看……他怕有人为了那些东西骗我、打我，甚至会害我。]
男娃叹了口气。
方男娃：[唉！不过，大哥你是救过我命的好人，我就破例带你去找一找吧！]
男娃犹豫片刻，终于点了点头。
……
我们出门时，雨恰好停了。
我带着男娃，两个人，一高一矮，一前一后地向前走着。
我们路过了一间间被烧毁的房屋，路过了一个个警惕望着四周的城民。
此时，虽然已不再下雨，但天色仍然有些阴沉，风中飘着若有若无的血腥气，压抑得让人心头发闷。
因此，在路上的时候，我便想找些话题与男娃聊聊，想借转移注意力来驱散心中烦闷。
方知宥：[你叫什么名字？]
方恒：[我叫方恒，姓方，名恒。]
方知宥：[你竟然也姓方？]
我脚步一顿，愕然望向男娃。
方恒：[怎么？大哥你也姓方？]
方知宥：[是，我也姓方。]
方恒：[你不会是骗我的吧？大人都爱骗小孩！]
方知宥：[哈哈，我还觉得是你骗我呢，怎么这么巧……你恰好与我同姓。]
我轻笑一声，紧接着继续往前走。
这确实够巧的。
若是我原本就出身扬州，我和男娃都姓方还情有可原。
毕竟同城的同姓之人，往上追溯几代或许便是一家。
可是，我祖籍是晋地啊。
等等……
这么说的话，老林头……大家都这么叫他，他应该是姓“林”吧？
他与林翩翩同姓，倒也是挺巧的。
……
方恒：[到了。]
沿东关街走了一阵后，方恒忽然停下了。
他带我来到一处被烧毁的废墟前。
巷道里横陈着一条焦黑的门楣，以及两堵被烧黑了的残墙。
那写着“渡芦”的牌匾如今断成两截，插在瓦砾堆里，因为也被烧黑了，只剩下半个“渡”字依稀可辨。
屋内尽是些碎砖残瓦、破缸破罐。
方恒：[……]
方恒默默地盯着被焚毁的家，神色肃穆。
他沉默地踩在坍塌的废墟上，脚下发出“吱嘎”的声响，仿佛是这屋子尚有魂灵，正在向他呻吟求救。
方知宥：[……]
我跟在他身后，走了几步。
最终，方恒停在了一处矮墙边。
矮墙边的土地凹下去了一块，积了不少雨水。
烧焦的草灰混着雨水，凝在水洼中宛如墨汁，把此处搞得像是一个砚台。
方恒：[应该是这儿，这里原本是我家的后仓，爹爹堆了一些柴草盖住埋东西的地方。]
他指了指那片“砚台”说道。
原来如此。
怪不得这里积着这么多草灰。
方知宥：[得找把铲子，我先把泥水清开，再试着挖一挖你爹藏的东西。]
方知宥：[……]
我说完后，便开始端详着那处像砚台的水洼，不禁心头一紧。
也不知当铺掌柜防水的措施做得如何？
希望雁儿姐送我的东西……不会因泡在水下多日而被毁掉。
……
都说大明朝是火德，若是根据朝代更替的五德终始之说，改朝换代后的新朝便是水德。
若是掌柜藏得东西躲过了火灾，却躲不过水难。
不正像是那些在乱世间不断挣扎，最终却无法活下来的百姓？
……
方恒：[我家就有铲子，我找找……啊，在这儿，还没烧坏呢！]
正当我胡思乱想时，方恒从瓦砾堆里翻出一柄黑漆漆的铲子，递给了我。
方知宥：[……]
我深呼出一口气，不再胡思乱想，而是走向了那埋藏着重要之物的地方。
——哗
——哗。
我用铲子铲走一些泥水。
——哗。
——哗。
——铿锵！
我将泥水铲得见底了，终于铲到了土。
——铿！
——铿！
——铿锵！
我又铲走了几寸深的土。
突然，我听到了铲尖撞向硬物的闷响。
果然，这里埋着东西！
我双眸一亮，继而丢开铲子，跪坐下来，直接以手掘土，不顾形象地深挖眼前的土堆。
我的十指没入泥土中，指甲缝里一点点嵌满土和灰。
——噗！
——噗！
——噗！
我不断抠着那些发硬的泥土，挖开那些松软的泥土。
苍天不负有心人，渐渐地，一块被泡的发烂的木板显露而出。
找到了！
方知宥：[……]
——咔！
我小心将硬木板掀开后，我看到了下面压着一块遮水的破布，布的下面裹着一个箱子。
这箱子的材质奇特，不似凡木。
整间屋子都被烧成这样，连日大雨冲刷——
它竟然没有被烧毁，也没有被泡烂。
不过……大概也是有箱子上面那块破布和木板的功劳吧！
——哗啦！
我小心翼翼地掀开箱盖。
尘土向着四周扬去，映入眼中的是一本小册子，以及一叠叠整齐的当票。
这些纸页下面，压着一件件玉器和金银器。
这些大概便是当铺里最珍贵的票据、账册，以及一些贵重当物。
方知宥：[……]
雁儿姐……她留给我的东西会在这里吗？
我这么想着，便想要伸手去翻找。
可一伸手，我突然注意到自己此时的手很脏。
于是，我便扯起刚才被雨淋地湿漉漉的衣袍，选了上面干净的一处，细细擦干净了手指，继而再将手伸入箱中翻找。
……
——哗啦——哗啦——
我一件件翻看当物。
翻着翻着，我的目光陡然停住。
方知宥：[……]
我看到了一只小巧的木盒。
木盒做工精细，盒上雕着烟云纹样。
这纹样，我曾在雁儿姐的房中见过……
是了……
就是它。
这便是雁儿姐真正要留给我的东西。
……
方恒：[找到了？]
方恒探出头来问我。
方知宥：[嗯。]
我没有回过头看他，只是轻轻地点了点头。
方知宥：[……]
我深吸一口气，反复在衣袍的干净之处擦拭手指，直到使手指洁净如初，不见丝毫灰尘污垢。
然后，我这才伸出手，从大箱子中轻轻捧出了那只小木盒，将它缓缓打开——
……
首先映入眼帘的是一对手串。
这对手串，正是我与雁儿姐分别那一日在东关街刻的那一对。
沉香木珠一对，各自刻有一字。
一个是代表着她的“雁”，另一个代表着我的“宥”。
那日，我们在浮光茶舍看完影子戏，因时辰已晚，便匆匆而归，没有去取。
想来是雁儿姐之后托了鹂儿，令她悄悄地去找到那刻珠匠人，帮她取回。
……
雁儿姐，她一直惦记着这对手串，比我记得更牢。
她离世后，我因逃避着与她有关的一切，再没有去找过那个刻珠匠人。
没想到，她竟早早地帮我取回此物，珍藏于此，留给了我。
难道这便是她给我的临别赠礼？
方知宥：[……]
咦？
不对……
突然，我发现，在手串的下面，木盒的底部，似乎垫着一本与木盒宽度相仿的书。
这是？
方知宥：[……]
我轻轻地将手指嵌入书的边缘，小心翼翼地将它取了出来。
这是一册薄薄的书，以昂贵的金线装订，封面上写着《西游记》，旁边标有“五十四回”的小字。
《西游记》，怎么只有五十四回？
我好奇地翻开了这本书。
方知宥：[……]
一翻开封面，我便见到了一行行熟悉的字迹。
是雁儿姐亲笔写的。
我第一眼便瞥见了“知宥亲启”四字，便惊慌地移开了目光。
方知宥：[……]
此时此刻，我的心情有些古怪。
明明是看到了雁儿姐的遗笔，我竟然没有立刻想着读完。
因为，我不忍读完……
毕竟，这是她留在人世的、给我的、最后的话语。
若是我读完了……就这么读完了的话……她留给我的话，便再也没有了。
……
这么想着，我暂时搁置了阅读扉页的想法。
我心急地往后翻了几页，继而又翻了十几页、几十页——
——哗啦。
——哗啦！哗啦！
我小心而快速地翻着这本书，却越翻越觉得不对劲。
……
方知宥：[怎么可能……］
我攥着书的指尖在发抖。
一页页书页被翻开，一页页都是娟秀的字。
它们竖着排列，方方正正。
扉页后的每一页，都是亲笔抄写的。
她是用正楷抄的书，抄了《西游记》原文中的每一个字。
在那些原文的旁边，她还用稍显随意却同样娟秀的小楷写了一些批注。
——哗啦啦
——哗啦啦
我快速翻着这本书，不忍去细读完任意一页，而目光却总是不经意间瞥见她的一些批注。
“此处手抖抄错一行，知宥权当没看见吧。”
“我抄至此处，忽觉唐僧亦非善类，竟如此逼迫悟空。”
“唐僧的前十世，莫非皆被沙悟净所食……这两人能一同西行，也是有趣。”
“冷……今夜格外冷。”
“此段，倒让我想起了那年在方院，你我隔墙交流之时。”
“抄至此处，方觉你好久没来了……难道是那景姨从中作梗，说我不想见你。”
“我想见你。”
“愈写愈难，怕是抄不完此书了。”
她的字迹，越是写到后面便越是淡，也越是歪斜。
等到最后那章时，那原本工整娟秀的字体不在了，每一笔每一画都透露出她握笔的不易。
方知宥：[……]
我合上了书，不忍再去看里面的文字。
这时，我忽然回想起了她当年所说的一句话——
……
[倘若有朝一日，你书写成，名动四方，我便赠你一物。]
她浅笑，侧身回眸望向我说着。
那是她与我的约定。
她一直记得。
时至今日，我并未写完那《狮驼国》，却偶然找到了她藏起来的——早已为我备好的礼物。
她知道我平生最大的爱好便是收藏各种藏书。
我曾对她说过，《西游记》是我最喜欢的一本书。
而她送我的礼物，便是她亲手抄写的《西游记》。
这确实是我最喜欢的礼物。
只可惜因她病体难支，最终只抄了五十四回。
只可惜我无法当面对她道谢，告诉她我很喜欢这个礼物……
只可惜……
……
方恒：[喂！大哥，你眼睛怎么红了？是不是快哭了？]
方恒拽了我一下，关切地询问我。
方知宥：[没啊……没有。]
我否认着，但那带着哭腔的声音却让我的说法显得牵强。
我别过脸去，背对着方恒，小心翼翼地将那本手抄的《西游记》重新放入了小木盒中。
方恒：[你找到想要的东西了？]
方知宥：[找到了。］
方恒：[那你带走吧，就当救了我一命的谢礼。]
方知宥：[多谢……多谢。］
……
谢过方恒后，我从那些珍贵的当品中，取走了雁儿姐留给我的这一份。
这之后，我帮他重新埋好了其余的当品，再而与他辞别，独行于东关街上。
我徘徊在这正被慢慢重建着的城中，嗅着那逐渐淡掉的血腥味，听着那逐渐沉寂的人声，想着关于雁儿姐的一切。
有十年前的，有四年前的，有三年前。
也有不久前的。
……
不知不觉间。
我竟然又走回了二十四桥。
这里因为刚下了雨，一切都是湿漉漉的，也没什么人在附近。
我立于二十四桥的桥心中央，紧握那本书，深吸了一口气——
然后将之掀开——
我读到了她留在扉页上的字，也是写给此书的“序”。
我静默地看着，将她曾写下的每一个字都刻入心底。
但是，这些文字，并非是生硬死板的，并非只被囚禁于纸上。
我看到它们从纸页上跃起，一个个地卷入风中，组成了一只只由文字组成的“纸雁”。
纸雁扑闪着翅膀，成群结队，上下翻飞。
最终它们一排排地抚过河面，捎来一阵熟悉的香气——
[知宥，可喜欢我这个礼物？］
突然，我听到了她的声音。
方知宥：[！]
我蓦然回首，她正在对面桥心处。
苏怜烟：[……］
她款步而来，穿着紫白色的长裙，发间步摇轻晃。
这风华绝代的模样，隔了一层雨后的薄雾，更显得如梦似幻。
是雁儿姐。
这次的她，不再是“小雁儿”了，而是她长大后的模样。
她浅笑着，静静地望着我，眼波流转。
方知宥：[喜欢。]
我微微一笑，回答了她刚才的问题。
苏怜烟：[咦？我忽然这样出现，你竟没有被吓到？]
她以团扇掩唇，惊讶一笑。
方知宥：[我不会被吓到的，我见过小时候的你许多次了，早就习惯你每次突然出现了。]
我笑了笑。
苏怜烟：[那你觉得……此时此刻的我——是滞留人间的鬼魂，还是因你的执念所生的幻觉？]
她笑着问。
方知宥：[我更希望你是鬼魂，不过……倘若真是幻觉，我也欣然接受了。]
苏怜烟：[……]
方知宥：[文字能封存传递笔者的所思所想，跨越岁月，传递给他者……此刻的雁儿姐，是我因读了你的序言所诞生的——所以，哪怕你真是幻觉，也并非是我的一厢情愿——这便足够了。]
我豁达一笑，早就比当初看开了许多。
刚知道小雁儿是幻觉的时候，我曾因她的存在而感到痛苦。
小雁儿无时无刻不在提醒着我：那个真实的、鲜活的、我所思念的苏怜烟已经死了。
她的岁月永远冻结，不会再流动了……
可经历了这十日的求生后，我才发觉所谓的“清醒”或许本就没有意义。
世道已然如此，众生已然如此。
一生如此漫长，却又如此短暂。
多少真，多少假。
何必去计较太多？
即便此时的她是幻觉，也是因她弥留传递的真情而生的幻觉。
这幻觉融入了她的思想、她的思念，是如此地真实。
这便足矣……
……
苏怜烟：[知宥，我当面为你读一遍序言吧。]
她向我走近了几步，柔声提议道。
方知宥：[好。]
我点了点头，刚想把那本她手抄的《西游记》递给她，却发现那本书突然多了一本，出现在了她的手中。
苏怜烟：[……]
她笑着向我眨了眨眼睛，然后垂下眼眸，捧起她送给我的那本书，翻至序言那一页，轻声读起来——
苏怜烟：[知宥亲启，当你见到此书时，我应已不在人世。]
苏怜烟：[我身患怪症，自知命不久矣，加之阁中有人欲将我尽早发卖，相逼日紧。]
苏怜烟：[于是，我愿趁尚未身不由己之时，以我心愿之法，了断一切。]
苏怜烟：[其实，你我在长大后重逢之初，我本欲试探你的心意，若你也有求死之心，便邀你一同殉情……也算是令你我黄泉有伴，并不寂寞。]
苏怜烟：[那本《梁祝》也是为此早早备好的……然而，与你在那次画舫出行时，我还是下定决心、改了主意。]
方知宥：[……]
苏怜烟：[我这一生，早已望至尽头，哪怕能离开泠音阁这处囚笼，病症也会使我的身体愈发僵硬，终会使我失去自由。]
苏怜烟：[但你不同，你有健康的身体，也不被其他人所束缚……你的前路很长，你该活下去，长命百岁，实现你的梦想。]
方知宥：[……]
苏怜烟：[知宥，我为你手抄的此本西游记，内附了我的许多批语，依“世德堂本”所抄录，共一百回。]
苏怜烟：[愿此书能长伴你一生，替我留在你身边……故而莫要很快读完，若能一年读一至三回，这百回也够陪你数十载了吧。]
苏怜烟：[补序：抱歉，我的病愈加严重，最终难以握笔，未能写完百回，知宥看得更慢一些吧。]
……
方知宥：[……]
她缓缓念完序言。
我静静听着，句句入心。
苏怜烟：[如何？]
她含笑着问。
方知宥：[甚好，谢谢雁儿姐，这是我此生最喜欢的礼物。]
我郑重地答道，亲口对她说出了我的感谢。
苏怜烟：[呵，你这一生还长着呢，怎么就是“最喜欢”了……也许今后，还会有与你相爱的女子，会送你一份更好的礼物。]
雁儿姐笑着调侃道。
方知宥：[大概不会吧。]
我轻叹着一笑。
苏怜烟：[……]
方知宥：[……]
方知宥：[此生未能与你长相厮守，但看到了这份礼物，也让我彻底明了你的心意，足矣……]
方知宥：[只是……雁儿姐，我不明白，你为何不能在尚存人世的时候……当面亲口与我说这些呢？]
苏怜烟：[……]
方知宥：[那时……你明明可以来见我一面，直接告知我你内心的想法，为何……如此匆匆便自尽了？]
我询问着她。
渴望着一个答案。
苏怜烟：[……]
她低下头，抿着唇。
微风拂过，扬起了她的发丝和裙角，继而她轻声开口——
苏怜烟：[若是那样，或许会连累到你。]
方知宥：[……]
苏怜烟：[我若是投河前先去见你，倘若被旁人看到，你便与我之死有了关联，会给你带来许多麻烦……］
苏怜烟：[况且，我自尽前的那几日，身子太虚弱了，面色也不好看……我不愿毁了你心中最后对我的印象。]
她含笑说着，解答着我的疑惑。
方知宥：[……]
怕连累到我……怕毁了我心中最后的印象。
原来如此……
雁儿姐追求极致、追求完满，她比我更难对一些事妥协。
或许，在她原本的计划里，她托我买路引，劝我租画舫，是真的想与我一同逃出扬州城，再一同逃去一个遥远而美好的地方殉情。
她原本计划地很完满。
只是，这个计划在实行过程中，她逐渐察觉到了一些不完满之处，使她改变了主意——
不完满的是她察觉到我像当年一样口是心非——其实我从来不像她那样渴望自由，没法抛下一切……
不完满的是她发觉我们租画舫出行的那一夜已然很美好，美好到她觉得应该定格于此，使这一夜成为我们最好的分别……
不完满的是——她突然有了一个对她来说更重要的想法。
她想让我在人世间好好活着。
她想让自己，永远以最完美的模样——在我的记忆中活着。
……
苏怜烟：[知宥……］
方知宥：[……］
苏怜烟：[儿时某次，我们曾聊起，你不知爹娘为何给你取名叫知宥……其实啊，我偷偷帮你想明白了，正好说与你听。]
方知宥：[……]
苏怜烟：[“宥”者，“宽”也，想来你父母是盼着你——无论今后遇到什么困难，都能宽心以对。]
苏怜烟：[知宥，你当往前走，向前看，莫要回头。]
方知宥：[……]
苏怜烟：[好啦，是时候彻底别过了——往后的路，你要独自走啦。］
她侧过头，青丝扬起，似乎即将隐入雨雾，走向远方。
方知宥：[……]
我望向她，做出了最终的选择——
*挽留：挽留
*告别：告别
###
红楼
雨后的二十四桥，水雾氤氲如纱，河面泛着细碎的银光。
杨柳低垂，湿漉漉的柳条不时点入水中，搅碎了桥与人的倒影。
在旁人眼中，此时河中的倒影大概仅有我一人。
但是，在我的眼中，始终有一抹紫白色的身影立于对面。
——我将要与她诀别。
……
——“方知宥”。
人生总有坎坷，总有离别。
往前走，向前看，莫要回头。
——“苏怜烟”。
——“苏连雁”
似烟，又似雁。
烟终要飘散，雁终要飞远，
她总有她该去的远方。
我们，终究要迎来诀别。
……
方知宥：[……]
我静静地望着她，喉咙像是被什么堵住了，轻轻颤抖，却一个字也说不出来。
她望着我，嘴角挂着浅淡的微笑，目光温柔似水，却隐含了一丝诀别的坚定。
——呼
一阵风从河面吹来，带着湿润的凉意，掠过我的衣角，也拂动了她的发丝。
方知宥：[一定要分别吗？雁儿姐若是能一直留在我身边，我就算疯一辈子也心甘情愿。]
我面对着她，颤声确认道。
苏怜烟：[好啦，别再耍孩子脾气了……你已经为我停留了五年，该往前走啦。]
方知宥：[……]
苏怜烟：[你有自己的梦想，有其他对你来说更重要的人……不该为了我这已逝之人再付出全部。]
她微笑着对我说道，同时向我走近了几步，来到了我的面前。
方知宥：[可是……]
我开口，声音沙哑地想要再说些什么。
——呼。
而她，却突然伸出了手。
那如青葱般的手指抵住了我的唇，将我本来想说的封在口中。
苏怜烟：[知宥，我死前最大的愿望，便是希望你能好好活着……你若是一直想着我，活得疯疯癫癫，我会因内疚而死不瞑目的。]
她故作严肃地说道。
方知宥：[雁儿姐，我亲眼见过你死后的模样，你可并未死不瞑目。]
我带着几分哭腔，却笑着对她调侃道。
苏怜烟：[我不管。]
方知宥：[……]
她倔强地笑了笑。
恍然间，我竟在如今的她的身上看到了小时候的她的影子。
苏怜烟：[……]
方知宥：[……]
我们这样一来一回地调笑。
倒是令离别的气氛也轻松了一些。
人有悲欢离合，月有阴晴圆缺。
或许，我确实该接受与她的离别了。
……
苏怜烟：[知宥，你相信人会有来世吗？]
隔了一会儿后，她突然对我问道。
方知宥：[本来不信，但因为你，我愿意信了。]
我认真地答道。
苏怜烟：[嗯……那好好过完你的这一生，若有来世，我们再重逢吧。]
她提议道。
方知宥：[好……若有来世……再相逢。]
我点了点头。
苏怜烟：[当然，你若是有了别的心上人，来世就不必见我啦。]
她最后笑着补充道。
方知宥：[不会的。]
我笑了笑。
苏怜烟：[多多保重，知宥。]
她温柔地轻笑着，将手抚向了我的侧脸——
方知宥：[多多保重……]
我也开口。
……
方知宥：[……]
然而，我话音未落，她的手还未碰上我的脸庞之际——她的身影便开始渐渐变淡，如一阵被风吹散的轻烟，一点点融进潮湿的空气里。
她消失了。
突然。
却又不突然地消失了。
方知宥：[……]
河面空濛，水波不兴。
我低头望向二十四桥下的水面，如今，只剩下我孤零零一个人的倒影，留在如明镜一般的河水中。
——呼。
又是一阵风吹过。
风灌入我宽大的衣袍，带来阵阵寒意。
我却像被钉在原地，默然站着，站了许久。
别了。
雁儿姐。
我们来世再见。
……
五月十六，我助王生修完了那本《扬州十日记》。
十日屠城之事，落于纸上，不过只有七八千字。
此书以王生的视角，记录了扬州十日屠城时东虏的诸多恶行。
其中细节可谓真实丰富，我想，后人读来也会觉得身临其境、触目惊心。
但是，我知道，尚有数万个如王生这般的幸存者并未写书，他们没有留下更多的记录流传后世。
而那数十万在屠城中被杀的亡魂，更没有任何开口的机会。
我们所写的这本《扬州十日记》，只是这十日中万千悲剧的沧海一粟。
……
之后，我将《扬州十日记》抄了一本，带在身上，然后便向王生辞行。
临别之时，王生于城门前出言挽留，他叹我今后一人踏上旅程，未免太过孤独。
他说，若非是他有妻儿牵绊，必定与我一同远游。
我笑了笑，谢过了他的好意，只对他说了有缘再见。
……
此后十年，天下如同风中浮萍，被战火与离乱撕扯，仿佛从未安宁过。
扬州十日的血迹未干，我便听闻李闯身死、南京陷落的消息。
李闯殒命于九宫山，那原本与东虏作战的大顺军从此失去了主心骨，他们后继无人，做鸟兽散，多数都成了祸害百姓的山林土匪，少数则是投了明军。
东虏则势如破竹，连破数城，很快便攻入南京，没过多久便擒获了弘光皇帝，覆灭了朝廷。
在他们夺了江山，初步稳定天下大势后，便不再掩饰残暴的本性，颁布了“剃发易服”令，强令天下之人剃头，不再穿汉家衣冠。
江南多有抗令不从者，其中以江阴最甚，他们最终因抗令而被如扬州般屠城。
……
江阴人比扬州人还要惨。
扬州是十人九亡，尚且有一人能活。
而那江阴城，硬生生被屠成了一座无人的鬼城。
此时，大概便是史书上所载的天下变乱、改朝换代之时。
于此乱世，苟活已属不易。
我又何必奢求其他呢？
……
想必，我会被江阴人视作没有骨气的人。
为了保全性命，我终究还是剃了发。
金钱鼠尾，丑陋不堪，令我愈发思念前朝。
新的衣裳倒也不算很丑，但必定没有原本的汉家衣裳好看。
……
乱世求生的这几年，我一路漂泊，走走停停，所作所为多以谋生为先。
我从金陵到姑苏，又渡河北上，再从北方折返，在南京附近辗转流连。
仗着前朝秀才的功名和一手尚可的字，我做过抄书写词的文书小吏，也曾为商贾记录账目。
谋生之余，我也会想着写一些东西。
因我闲暇之时并不算多，我无力写长篇之作，多是写一些零散小篇。
我将这些小篇零星刊印，散布到四周乡镇，但很快便会如石沉大海，湮没无闻。
这些年来，我与太多故人音书断绝，也很难在漂泊的过程中交到什么新朋友，因而时常感到孤独。
每当夜深人静，孤独难耐时，我便会轻轻翻开雁儿姐留给我的那本《西游记》手抄本。
指尖抚过那娟秀的字迹，品味着早已烂熟于心的旧文……
偶尔，我也会小心而郑重地掀开下一页，阅读从未看过的新文。
每当此时，我便会感觉到雁儿姐离我很近。
尽管我们已阴阳两隔，自那次告别后，我也再也看不到她的幻觉……
但是，当我的手指划过书页上她留下的字迹时，仿佛还能感受到一丝她残存的馨香与温暖，仿佛能触及到她的灵魂。
这时，我的心里总会想起多年前分别时，雁儿姐对我的调笑。
她对我说：若是有了别的心上人，来世便不必再见她了。
怎么会有呢？
……
顺治六年，我听说那下令屠城的金翅大鹏王因感染天花而死，死前脸上长满了出血的脓包，甚是难看。
闻此死讯，我心中自是快意——这杀戮无数的魔头，终究是遭了报应。
然而，在这消息传来数月后的一个晚秋，我却突然做了一个梦。
梦中，我见到了一个故人——
——林翩翩。
梦里的她，穿着那身我曾见过的苍绿色丝绸长裙，静立在一片绚烂的花海之中。她墨发如瀑，裙袂随风轻扬，面容却有些模糊，看不真切。
我看不清她是在哭泣，还是在微笑。
只知她静静注视着我，一言不发。
奇怪……
此刻梦中的她，给我的感觉与以往任何时刻都不同。
她身穿华服，是那闻名一城的红倌人的模样，早已褪去了最初遇到她时的青涩怯懦。
然而，她身上却不见丝毫刻意修饰的媚态。
——纯洁。
不知为何，这次见到她，我脑海中竟浮现出这样一个词。
一个或许与我认知中她的最初与最终身份，全然不符的词。
——嗒。
我向前迈出一步，想要在梦中靠近她。
——呼
花海间骤然掀起一阵强风——
风沙迷了我的眼，卷起漫天飞舞的花瓣，如海浪般将她包裹。
她的身影在纷飞的花雨中迅速淡去，最终消散于风中。
……
梦醒之后，我心中莫名不安。
林翩翩，当年她作为女俘营的一员，被金翅大鹏王带走了吧？
记得她曾对我说，往后最好的结局是做那魔头的侧室，最差便是为奴为婢。
金翅大鹏王是因天花而死，她作为那魔头的府中之人……会不会也因此染上恶疾？
那魔头将死之际，会不会逼她殉葬？
若不殉葬，她又会流落何方？
一连串的疑问如藤蔓缠绕心头，令我坐立难安。
但我也明白，这答案恐怕难以追寻。
我不过是这乱世洪流中的一粒尘埃，是那万千芸芸众生之一。
我不知金翅大鹏王葬身何处，更不知林翩翩下落何方。
即便我想知道，也无从探寻。
……
光阴荏苒，匆匆又是十几年过去。
自顺治六年起，我总算安定下来，长留于南京城中。
这么多年过去，我虽然没有再去考取功名，但因笔耕不辍，多少积累了些名声与人脉，得以从事些还算体面的营生。
我的主业是担任私塾先生，教导一些世家小童诵读诗文。
偶尔，我也会接些私活，替城中的达官贵人写些装点门面的诗词文章。
闲暇之时，我仍会继续创作。
然而，我却依然写不出太长的东西，一旦写了超过万字的东西，我往往会因写不下去而放弃。
我的作品多是一些诗词，偶尔也著一些戏曲小章，或是写一些文学批注。
我写的东西，虽然远谈不上天下闻名，但随着时间推移，逐渐在江南文人与伶人圈中有了一些小有名气。
因为怕被惹上杀头之祸，我虽然将那《狮驼国》完成了大半，却并未将它刊印。
我将之珍藏在自己的家中，想着若有一日生计困顿，或可卖给那位“水太凉”的钱老先生，换些银钱度日。
毕竟，我听说他最喜欢收藏一些孤本。
……
如今的我，也算是勉强达成了年少时的心愿。
我想。
我写的这些东西，大抵流传不了多少年，恐怕百年之后便会无人问津。
但我已心满意足。
这或许已是我这微末才能所能抵达的、最好的结局了。
……
呵，不过，这些年来，仍有一事令我有些遗憾。
我一直未曾娶妻成家，孑然一身至今。
我如雁儿姐所期望的那般，去了许多地方，遇到许多人，做了许多事。
但是，我却始终没有遇到一个，能与我携手共度余生的人。
也因为心中洁癖，我虽经常跟一些文人朋友出入秦淮两岸的青楼，却从未近过女色。
说来倒也可笑。
十七岁时，我便初入了风月场。
数十载光阴流转，我竟仍是清白之身。
……
康熙六年，我因多年来的名声，被南京江宁织造曹府聘做西席，专门教导他家的公子。
我所教的公子名唤曹寅，他素有神童之誉，幼学之年便可作诗。
每每看到他懵懂求学的模样，我便会想起幼年时的自己。
与他相处之时，我总会忘却身外沧桑，尘世纷扰。
……
康熙八年，曹寅因天资聪颖被选入京，入宫担任“佩笔侍从”，伴读于新朝天子身侧。
我因此得了两年的闲暇假期。
于是，我便想趁着腿脚尚还方便，筋骨未完全老去，回扬州故地重游。
弹指间二十四载已过，我终于鼓足勇气，决定回到这最令我魂牵梦绕、也最是痛彻心扉的地方。
……
我从东城门踏入扬州。
昔日被炮火轰出无数疮痍的城墙，如今早已修葺一新。
新铺的麻石板路平整光洁，行人络绎不绝。
我迈着半老的腿脚缓缓走着，不多时便到了东关街上。
记忆中的许多老店都已不见踪影。
那曾经人头攒动的馄饨摊、雅致玲珑的刻珠小铺、我常去淘书的那家藏书丰厚的书肆……全都消失了。
那原来的位置上，取而代之的是零星的茶肆和绸庄，虽然也有伙计在门前吆喝，却总觉得比当年冷清了许多。
方知宥：[……]
我沿着东关街缓步前行，拐过几条熟悉又陌生的街巷，终于来到东城区，找到了原来方院所在的地方。
……
从外面看，方院与当年相比，似乎并无太大变化。
它依旧坐落在东城区最僻静的一隅，紧邻着那口淹死过许多人的古井。
我到的时候，惊讶地发觉方院的大门上，竟没有上门栓。
正当我想推门之时，那门却“吱呀”一声，从里面打开了。
一个手里攥着弹弓的小女娃，蹦蹦跳跳地从院里跑了出来。
红楼女娃：[你是谁呀？在我家门口做什么？]
小女娃仰头问我，眼睛乌溜溜的。
方知宥：[这是你家？]
红楼女娃：[对啊！是我家！]
方知宥：[你家……是什么时候搬进来的？]
红楼女娃：[不知道！反正我出生前就住这儿啦，我爹说，从他小时候就住这里了！你是来干嘛的？]
方知宥：[抱歉……是我走错了。]
我笑了笑，向女童道了声歉，然后便转身离开了方院。
……
方知宥：[……]
真是物是人非。
二十四载光阴流转，连我的家，都已不再是我的了。
想来也是，当年扬州城中多少户人家惨遭屠戮，无数房屋焚毁倾颓。
紧接着，便是改朝换代。
想来，当地人早以为我死在了那场劫难中，这房屋也被当作无主之地，分给了附近流离失所的难民。
“怀旧空吟闻笛赋，到乡翻似烂柯人。”
年少时初读这句诗，感受不深。
如今，我在二十四载后故地重游，却着实体会了一把“烂柯人”的滋味。
几十年光阴如水，许多人、许多事，早已面目全非。
变得令我感到陌生了。
……
失了归处的我，开始在扬州城内漫无目的地游荡。
不知不觉间，我穿过西商街附近，又来到了二十四桥上。
微风依旧拂动着柳枝，水面波光粼粼，揉碎了天光云影。
二十四桥依旧静静地横卧在河面上，姿态一如当年。
方知宥：[只有这里没变。]
我淡笑一声，因二十四桥仍然维持着当年的模样而安心。
不过，我也听说过，如今的二十四桥早就不是唐宋时的那座了。
“二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫。”
唐朝时杜牧诗中的二十四桥，应当是毗邻一些佛寺，坐落于何家坟附近的湖畔。
千年沧桑之后，原桥早已毁于兵燹战火。
此刻我脚下的这座横跨小秦淮河的桥，不过是一座顶着“二十四桥”之名的“新桥”罢了。
呵……
若再过去几百年，扬州的“二十四桥”，或许还会再次变迁吧。
这世间，又有什么是永恒不变的呢？
？？？：[……你是？]
正当我立于桥头怔忡出神时，身后忽然传来一个略带迟疑的男声。
方知宥：[……]
我蓦然回首，只见一位故人站在桥的另一端，正静静地望向我。
我怔住，在尘封的记忆中竭力搜寻着他的样貌，终于认出了他——
方知宥：[王兄，好久不见。]
我微微一笑，向同样两鬓染霜的他，轻声问候。
王生老：[知宥……你……你可算是回来了……]
他双眼圆睁，声音颤抖着向我走来。
王生老：[……]
他伸出双手，紧紧抓住了我的肩膀，力道大得几乎让我站立不稳。
是啊。
王兄，我回来了。
……
夜幕降临，漫天繁星。
我与王生相认后，他不由分说便将我拉到了家中，想要招待我喝酒。
他的家还在老地方，屋内陈设虽然有些许变动，大体格局却未曾改变。
——嘭！
他兴致高昂地拍开一坛酒的泥封，醇厚的酒香立刻弥漫开来。
王生老：[来！知宥，尝尝我这珍藏了二十四年的女儿红！]
方知宥：[呵，真有二十四年？不会又是前几日从附近的客栈买的吧？]
王生老：[哪能啊！王兄我再怎么样，也不能骗自家兄弟……你小子……快说，这么多年，到底跑哪儿去了！？]
方知宥：[我去了不少地方，姑苏、金陵、杭州、临海、济南……住得最久的还是金陵，算来有十五年了。]
王生老：[那……为何这么多年，都不回扬州看看？]
王生饮了一口酒，语气中带着几分不易察觉的责怪。
方知宥：[我也不知道……或许是杂事缠身，太过忙碌……又或许是……怕回来之后，想起太多往事，那些想忘也忘不掉的事……]
我笑叹着说道。
方知宥：[王兄呢？这些年过得如何？]
我好奇地问道。
王生老：[我？我都当爷爷啦！当初我那小娃儿，三年前便成了家，去年刚给我添了个大胖孙子，呵！他们就住在旁边的院子里，明日我带你去瞧瞧！]
方知宥：[那真要恭喜你了。]
王生老：[知宥，你呢？]
方知宥：[我还未娶妻，自然也没成家。]
王生老：[……]
王生老：[这么多年了……你心里还惦记着苏怜烟？]
方知宥：[或许吧……但也不全是因为她……这些年来，心里总觉得堵着点什么，像是还有什么未解的心结。]
我无奈一笑，也饮了一口酒。
王生老：[什么心结？]
王生神色一凝，尴尬笑着问。
方知宥：[我总觉得，好像忘了什么重要的事，辜负了某个重要的人……就是有这种奇怪的感觉，挥之不去。]
我叹息一笑，说出了心中的想法。
王生老：[真不是苏怜烟？]
他眼神闪躲，又问了一句。
方知宥：[我不知道……大概是……也大概不是。]
我放下酒坛，失落地答。
王生老：[……]
王生听到我的话后，先是盯着我看了好一会儿。
然后，他一连饮下了好几口酒。
王生老：[……]
片刻后，他像是下定了决心般，抬起头看向我——
王生老：[知宥……其实……有件事，我本为了家中老小安危着想，打算一直瞒着你。]
王生老：[不过……反正这事真假难辨，又已过去了二十年……今日我说与你听，你只当我酒后胡言，莫要太过认真。]
王生一边斟酒，一边缓缓说道。
方知宥：[什么事？]
我微微一愣，一时有些不解。
王生老：[……]
王生老：[你还记得老林头吗？就是以前住在我们这条街附近，当过向导的那个……]
方知宥：[……]
王生老：[他在顺治七年时来找过我一趟，那时他已病入膏肓……他弥留之际，一直在找你。]
老林头……临死前一直在找我？
为何？
王生老：[他找遍了扬州，始终寻你不见……最后，便把一件本想交给你的东西托付给了我……同时，他也把某件关系重大的事一同告诉了我……托我有一日转告你。]
方知宥：[竟有此事？]
我愈发听得奇怪，心里也愈发慌乱。
王生老：[你等等，我先去取个东西。]
王生长叹一声，起身离席。
……
不一会儿后，他回来了。
他捧着一个丝绸包袱，将之递给了我。
我解开包袱的系带，里面有一个颜色褪败的旧香囊。
香囊很旧了，上面系着的丝绳早已失去原本的色彩。
我拿起它凑近鼻尖，曾经若有似无的花香早已散尽，不留半分痕迹。
我一时想不起来这香囊是什么。
因为感觉在记忆中，我从未珍视过这东西。
但是……
这种遗忘本身。
竟让我感到恐慌。
即便我已经年近半百，历经了世事沧桑。
但不知为何，在看到这个被我遗忘的、毫不起眼的香囊时，心底竟涌起一阵尖锐的刺痛。
仿佛有人用冰冷的锥子，在我心口凿开了一个洞。
一种沉重的负罪感毫无征兆地降临，折磨着我，疯狂撬动着那些被尘封的记忆。
方知宥：[这……这是谁的东西？]
我声音发颤，向王生追问。
王生老：[唉……]
王生似乎也没料到——我竟然会完全看不出此物。
他抬眼望了望窗外的夜空，又是一声长叹。
王生老：[她救过我们的命，若不是她，我们早死在乔承望的后厅了。]
方知宥：[……]
王生老：[她死于顺治六年，老林头也不知道，她最后是病死的，还是被朝廷秘密处死的。]
方知宥：[……]
王生老：[她为了替你报父母之仇，为了报扬州城的血海深仇……以身为剑，诛杀了那个罪该万死的畜生。]
方知宥：[她……她……她……]
我紧握住香囊，用有些苍老沙哑而带着哭腔的声音抽噎着开口，却始终叫不出她的名字。
……
我的脑内突然开始浮现出许多画面……
有柳巷与西商街交界的木桥旁，她蹲在地上哭。
有在方院的左屋内，她缩在被褥里，盈盈笑着望向我。
有二十四桥、东关街、花街、青楼街……
有西商乔承望府的后厅、后仓，以及周边的某个藏身之处……
有女俘营前，我与她最后分别的那个路口……
……
“好好活着，知宥。”
我的耳边，突然响起了她曾说过的最后那句话。
一瞬间，我明白了一切。
……
她。
或许曾想过在扬州十日之时，便持刀行刺了那罪大恶极之人。
最终，她却因那人警惕，只允许女子赤裸入帐、无法带刀而作罢。
……
往后的许多年，她找了许多机会，终于在顺治六年成功了。
她在自己身体里种下了恶疾的毒种，最终以同归于尽的方式，化身为一支淬毒的箭，射穿了仇敌的心脏。
她以这世间最为人所轻贱的身份，诛杀了最为尊贵者。
我开始痛苦地呼吸着。
直到这一刻……直到这二十四年后……我才明白了她的一切——
香囊的系绳松脱，里面干枯的花瓣纷纷扬扬地飘落出来，一片、两片、三片、四片……一共十五片。
这些早已失去香气、褪尽颜色的花瓣盘旋着落下，最终葬在了地上。
葬花埋香。
旧忆松动。
她的面容开始出现在我的眼前，模糊地闪烁不定。
……
她与我相识在三十年前。
她被我遗忘于二十五年前。
她死在了二十年前。
直到如今，我才想起了她的名字——
方知宥：[翩翩……]
……
我轻声唤出她的名字。
那被遗忘了数十年的记忆如潮水般奔涌而至，瞬间淹没了我的脑海。
崇祯末年，记不清是哪一年。
我不想出门，终日将自己锁在方院之中。
自雁儿姐离去后，我便开始恐惧外面的一切。
每每走到街巷之上，我总会觉得街上的众人面目扭曲，形同兽类，令我悲恐交加，惶然无措。
我买来成堆的酒坛，蜷缩在方院老宅里，躺在冰冷的床榻上，在酒香的麻痹中虚掷光阴，醉生梦死。
什么国仇家恨，什么诗书礼义，什么年少梦想，什么未来希望。
于我而言，这些全都崩塌殆尽。
我只愿沉沦在这昏暗的囚笼里，任由灼热的酒液烧灼五脏六腑，一坛，又一坛……只盼那无边的黑暗与麻木，能将我彻底吞噬。
“砰！”
“砰！砰！”
固执的敲门声响起，忽远忽近，搅扰着我的浑噩。
我勉强睁开沉重的眼皮，却因疲惫和懒散，又迅速将之阖上。
好像……有人来了……
那人已进了方院大门，此刻正停在左屋门前。
神秘女子：[知宥！开门！快开门呀！]
那是一个女子的声音，声音中带着急切。
方知宥：[……]
我仔细分辨，确认那不是雁儿姐的声音，便以沉默相对。
我连一个字都懒得说。
神秘女子：[……]
门外的声音停顿片刻。
——砰！
紧接着，一声巨响后，那本就脆弱的门板竟被她硬生生地撞开了。
——啪嗒。
门栓因年久失修，终于是坏了，掉落在了地上。
方知宥：[……]
刺眼的光芒涌入，刺痛了我浑浊的眼。
逆光中，我看清了那鲁莽的闯入者——竟是一名身材纤细的女子。
呵……真是难以想象，她究竟是哪来的这么大的怪力。
方知宥：[……]
我朝她笑了笑，算是向她问好，也算是表示我很大度，不介意她撞坏了我的门。
神秘女子：[知宥……你……你这到底是喝了多少！]
不料，那女子甚是没有礼貌。
她惊呼着扑到了我的床边，伸手便要夺我手中半空的酒坛。
方知宥：[……]
我下意识地挣扎，想挥手将她推开。
神秘女子：[……]
她踉跄了一下，却没有退缩，反而更用力地抱住我的手臂，紧紧箍在她身前。
方知宥：[……]
我无力再挣扎，只得干笑两声，放下了我的酒坛，颓然向后倒去。
方知宥：[……]
头晕目眩，酒气上涌，有些难受……
神秘女子：[知宥，你怎么了？还好吗？]
耳边响起她的声音，我却逐渐意识模糊，只是烂在原地，仰着头。
神秘女子：[知宥……你喝多了！一定不能再喝了，现在……现在快吐出来！吐出来会好受点！]
她反复对我说着，声音中带着哭腔。
接着，我感到她扶起我的头，让我枕在她单薄的身子上。
然后，她用手指强硬地撬开我紧咬的牙关，不顾污秽，将手指伸入我的喉咙深处……
方知宥：[咳……呕！]
一阵剧烈的恶心感翻涌而上，我的肠胃好似抽搐成了一团。
我痛苦地蜷起身子，咳着，呕着，逐渐将腹中浊物尽数吐出。
酸臭的气味顿时在房间里弥漫开来。
神秘女子：[……]
她却毫不在意，只是不停地、轻轻地拍打着我的后背，试图缓解我的痛苦。
方知宥：[……]
不知过了多久，我的腹中已是空空如也，只剩下阵阵痉挛带来的难受。
她打来冷水，用粗糙的布巾浸湿，一遍遍擦拭我滚烫的额头和沾满污秽的脸颊。
那动作，带着一种近乎笨拙的、却又无比执着的温柔。
……
她在院中点燃小炉，熬煮了一锅清淡的白粥。
神秘女子：[喝点吧，喝了会舒服些。]
她捧着一碗温热的粥，跪坐在我的床前，声音低柔。
方知宥：[不……不要管我！]
我带着未散的醉意，低吼一声。
——啪
我猛地挥手。
——啪啦！
盛着白粥的碗从她手中飞脱，砸在地上，碎裂开来。
滚烫的米粥溅在她裸露的手腕和小腿上，立刻泛起红痕，地上也是一片狼藉。
神秘女子：[……]
她依然跪坐在那里，怔怔地看着地上碎裂的陶片和流淌的粥渍。
泪水终于无声滑落，大颗大颗地砸在地上，混入那一片浑浊的白色之中。
神秘女子：[不管你？……我若是真不管你……你死了怎么办？]
神秘女子：[我就是贱……猪油蒙了心，偏偏看上了你……其实细想来，你和其他男人也没什么不同，表面上尊重我，心底里也嫌我脏。]
神秘女子：[大概……无论我做了多少事，变成什么样，你都会觉得我远远比不上那个冰清玉洁的她……甚至……你根本没把我当做女人看过……]
神秘女子：[可是、方知宥！我放不下你……我不能眼睁睁看着你去死……你给我好起来，行不行？只要你好了，我立刻就走！再也不碍你的眼……]
她哽咽着对我说道，继而颤抖着伸出手。
她想要抓住我的手，却又在即将碰到时猛地缩回。
最终，她的手只攥住了自己破烂的衣角。
——嘭！
一阵委屈地哭泣后，紧接着是重重关门的声音。
她在我房门外哭着。
声音时而远去，时而又变近，反复了好几次。
但是。
她始终没有离开。
方知宥：[……]
我麻木地躺在屋内，心中只剩下一种茫然无措的钝痛。
……
十几日后，在她的悉心照料下。
我不再那般酗酒了。
然而紧随其后的，是更严重的疯癫与高烧。
我躺在床上，时而浑身滚烫，时而如坠冰窖，眼前不断浮现光怪陆离的噩梦。
梦中，我回到了童年。
我看见自己和雁儿姐从客栈仓皇逃跑……看见了记忆中早已面容模糊的爹娘……看见了他们被鞑子兵追逐，像猎物般被无情射倒。
方知宥：[娘……娘……别走！鞑子来了！快跑！]
我在滚烫的床榻上剧烈抽搐着，涕泪横流，宛若一个被遗弃在荒野的孩童。
汗水浸透里衣，又被高热烘干，周而复始了好几次，令我越来越难受、越来越痛苦。
——嗒。
忽然，一只微凉柔软的手掌覆上我的额头，带来一丝奇异的安宁。
神秘女子：[不怕……不怕……娘在这儿呢……娘不走。]
一个极致温柔的声音在耳畔响起，带着不易察觉的颤抖。
神秘女子：[不走……娘守着你，鞑子都被娘赶跑啦……没了……没了……]
那声音轻轻哄着，如摇篮曲般舒缓。
她就这样一夜夜守在我的床边，不曾离去。
……
又一个月过去。
我的病情稍有好转，疯癫与幻觉也暂时平息。
如今留给我的，更多的是麻木。
我如同行尸走肉，目光呆滞地看待周遭一切，似乎对什么都提不起兴趣。
她依旧留在方院，住在我身旁，打理着一切。
洗衣、做饭、煎药、洒扫……
这数月来，她如同我的家人，默默承担起所有家务。
一日，我朦胧转醒，瞥见她正在浆洗衣物，从我的旧袍里翻出了一个香囊。
神秘女子：[……]
她捏着香囊端详许久，唇角泛起一丝自嘲的苦笑，随后小心翼翼地将它收入自己怀中。
……
神秘老者：[喂，东家让我来问你，到底什么时候才能回楼里？]
神秘女子：[我也不知道，大概……还得再照顾他一段时日，得确保他能熬过这一阵，至少能好好活着……]
半梦半醒间，我听到门口传来压低的对话声。
是一个有些耳熟的苍老男声。
他正在与这些时日照顾我的女子交谈。
神秘老者：[唉！他好不了啦！已经中邪了、疯魔了！你再照顾他也是白费力气！]
神秘女子：[不算白费力气呀，他看着便越来越好了，我看……再要不了多久……他便能照顾好自己了。]
神秘老者：[不行！我不许你再照顾他了！明日便跟我回楼里！让那小子自生自灭吧！]
神秘女子：[你得听我的……你不是说欠了我和我娘很多，要还给我吗？那就帮我救他，帮我再做一些事。]
神秘老者：[……]
神秘老者：[唉……那你想做什么事？]
神秘女子：[帮他查清楚，苏怜烟到底是怎么死的……你在泠音阁做艄公，人面广，应当能打听到更多消息。]
神秘老者：[查清楚了，又能怎样？]
神秘女子：[我想让他知道真相，或许……知道真相后，他就能好起来。]
神秘老者：[行吧……我真不明白，你到底看上这小子什么？他值得？]
神秘女子：[值得。]
神秘老者：[……]
神秘女子：[在我最不想活下去的时候，是他点着一盏灯，照亮了我，也照暖了我……大概，他对我而言，就像是苏怜烟对他一样。]
神秘女子：[是那时的他，让我觉得，自己还是一个“人”……一个能被好好对待的人……正因为怀着这点念想，我才能活下来，活得越来越好。]
神秘女子：[所以，在他想死的时候，我也会救他……在他过得不好的时候，我也会帮他……哪怕不喜欢他，这也是我该报的恩……我不会放弃的。]
女子压低了嗓音，语气却异常坚定。
神秘老者：[孽缘啊……真是比我和你娘当年，还要深的孽缘……]
神秘老者：[呵……若有一日，他真被你救活了，却不认你这份情……你会不会像你娘对我那样……恨不得撕了他？]
那苍老的声音带着几分唏嘘问道。
神秘女子：[会啊，当然会，我会非常生气，气得想要狠狠罚他。]
她轻笑着答道。
神秘老者：[怎么罚？]
苍老的声音追问。
神秘女子：[还没想好。]
神秘老者：[……]
神秘女子：[大概是想瞒着他、偷偷做一件事……这件事是苏怜烟也做不到的、惊天动地的大事。]
神秘女子：[有一日，我一定要让他后悔……让他后悔没好好重视过我……让他憋着许多的话，想说却再也不能对我说……]
神秘女子：[——我要罚他，永远也忘不了我。]
她喃喃低语，语调轻缓，仿佛在描绘一个遥远的将来。
渐渐地。
那轻笑声如那凋零的花瓣一样，飘散在风中，再也寻不见了。
那一年，我在王生处得知关于“她”的真相后，又在扬州盘桓了些许时日。
最终，我还是回到了金陵，在曹府继续教书生涯，并选择在此地度过余生。
十年、二十年、三十年、四十年……弹指间，又是几十载春秋悄然而逝。
我渐渐老去，年逾九旬。
我逐渐白发苍苍、牙齿脱落、再也走不动路了。
曹府感念我教导几代家主的恩情，又可怜我老来无子、孤苦无依……
于是，他们便一直将我供养在府中，让我在这熟悉的地方，走完人生最后的旅程。
……
当年被我教导的聪颖小童曹寅，如今也变成了两鬓斑白的老人。
他有了一个孙子。
那孩子名叫曹霑，天资聪慧，酷爱诗文，一如曹寅当年。
……
竹藤椅摇晃：一日，阳光和暖，我坐在曹府庭院的老树下，身下是那张惯用的竹藤椅。
我眯着眼，看着叶隙筛下的光斑。
曹霑趴在一旁的矮桌上，正拿着纸笔认真书写着什么。
曹霑：[老先生，老先生！]
方知宥：[……嗯？何事？]
曹霑：[您方才讲着讲着，就又睡着啦……]
方知宥：[是么……我讲到哪里了？]
曹霑：[您回答了我的疑问……讲起您为何终身未娶，讲到平生遇到的两位姑娘，一位姓苏，一位姓林。]
曹霑：[那位姓林的姑娘，她的事，我记得特别清楚……也一直在想一件事。]
方知宥：[何事？]
曹霑：[若她出身能好一些，若她不曾生于那样的人家，她这一生……会不会是另一番光景？]
方知宥：[我……也不知道……]
曹霑：[……]
方知宥：[不过啊，我同你讲的这些旧事……莫要告诉你爷爷……不然他又该责怪老夫，净给小孩子讲些少儿不宜的陈年旧事了…]
我微笑着缓缓说着，气息渐弱，感到一阵深沉的疲倦袭来。
方知宥：[……]
于是我便彻底闭上了眼，只用身体感受那暖融融的阳光，感受它笼罩在我的身上。
曹霑：[老先生，今日您还没给我出题呢，出个题吧？]
曹霑的声音再次响起，带着少年人特有的清亮。
方知宥：[……]
出题？
哦……对。
曹霑与他那祖父一样，都很好学。
每日，他都会求我给他出一个题目，让他练习笔墨。
方知宥：[……]
我闭上了双眼，脑海中不由自主地，又浮现出那抹身影。
这次，那身影不再是身穿紫衣、姿容优雅的她，因为我早已与她在数十年前告别，早就没了遗憾。
浮现在我眼前的是身穿翠色衣服的她。
我想起了她执拗的眼神、未竟的遗憾、笨拙的亲近、刻意的疏远……
当然，还有她那迟来了几十年、才被我察觉的、最深沉的温柔与报复。
在我的想象中，她仿佛始终站在一座遥远的朱楼之上，隔着迷蒙雨帘，身影越来越模糊。
河面上飘荡的灯盏，不再是为那城中的名妓点亮，而是化作了她远去时，缥缈的离歌。
不知怎的，一句旧诗浮上心头，我将之缓缓吟出——
方知宥：[红楼隔雨相望冷……珠箔飘灯独自归……霑儿……这首诗，你可还记得？]
曹霑：[记得！是李义山的诗，您以前教过我的。]
方知宥：[嗯……记性真好。那今日，便以此为题吧……]
曹霑：[什么题目？]
方知宥：[红楼。]
我缓缓吐出这两个字，声音轻得如同叹息。
曹霑：[……]
曹霑：[“红楼”为题，甚好！嗯……那我便写“红楼”了……红楼……红楼……]
曹霑得了题目，兴奋地伏在案上。
他手握毛笔，蘸墨挥毫，开始尽力构思、努力书写。
方知宥：[……]
我笑了笑，安坐在竹藤椅里，眯着眼，感受着生命最后的暖意。
手中一直紧握的那个香囊，终于彻底散开，里面干枯如尘土的花瓣，一片接一片地飘飞而出。
它们在盘旋飞舞的过程中，仿佛渐渐焕发了生机。
它们随着那无形的韵律翩翩而飞，在飞行中一点点变回初生时鲜嫩的模样，最终悄然飘落，融入了脚下的泥土之中。
我缓缓闭上了双眼。
朦胧之间，我仿佛又看到了她的幻影。
她立在红楼之上，对我浅浅一笑。
重逢如初遇，此刻如当年。
我满足地一笑。
继而沉入了那静谧而温柔地、永恒的梦里……
【结局：红楼】